作    者：（日）东野圭吾   著  林青华 译 
出 版 社：南海出版公司 


《悖论13》1
听了首席秘书田上的话，大月皱起眉头。他正在官邸办公室里埋头赶稿，是关于非洲政策方面的。按照预定，下周他要在亚的斯亚贝巴发表演说。
面朝黑檀木桌子的大月转动椅子，背过身去。田上站着，微躬着庞大的身躯。
“堀越究竟干什么去了？核电又出事了吗？”
堀越忠夫是科学技术政策担当大臣。大月想起来了，堀越前几天刚去出席了国际原子能机构的大会。
“不，好像不是那一类的事情。跟他一起去的是JAXA的人。”
“JAXA？”
“就是宇宙航空研究开发机构。”
“啊，是吗。那些家伙要干什么？是关于H2火箭？”
“我原来也这么想，但似乎不是。”田上取出笔记本，“说是宇宙科学研究总部的高能天文学研究系有要紧事情汇报。”
“什么要紧事情？”大月不禁苦笑。含糊其辞的说法反而让事情更显奇怪。
“总而言之，说是十万火急。”
“没问具体情况？”
“我问了，据说不是口头就能说明的事情。他们要求直接见首相您，当面解释。”
“哦。”
“其实，”田上迟疑了一下说，“好像堀越大臣也不能完全把握事态。他说听了一次汇报，但不能理解之处很多，希望跟首相您一起再听一次。”
“什么呀。自己都不明白，还让我见那些家伙？”
“说是事态确实紧急。据堀越大臣说，这事不仅关系到我国，还关系到整个地球。”
一听到“地球”这个词，大月一边的眉毛挑了起来。“这么说，是地球温室效应的事？”
要是如此，可够麻烦的，大月心想。在采取措施减缓温室效应即降低二氧化碳排放量方面，美国态度消极。在这个问题上，它完全受到孤立。但是，大月的态度是不跟它对立。
“不清楚，就谈过的气氛看，感觉不是。这次要向首相您报告的内容，似乎是日美共同研究一个项目时发现的。据说因为事关重大，在公开发表之前，项目的各个负责人要向本国政府首脑报告。也就是说，同样的报告也要在白宫进行。”
“白宫？要直接报告美国总统吗？”
“应该是。”
大月从椅子上站起来。
“怎么不早说！” 
出面汇报情况的男子姓松山，是宇宙科学研究总部负责高能天文学的研究骨干。他四十岁左右，身材瘦小，看上去很紧张。天气不太热，他额头上却一直闪着汗珠。
关掉灯，室内暗下来。与此同时，放映机打开，挂在墙上的银幕上映出黑白照片。画面看上去像一团凝固的云，周围散布着白色斑点。
“这张照片是通过X射线天文卫星成功观测到的黑洞。准确地说，不是黑洞本身，是受到黑洞影响的、周边的样子。”松山开口讲道，声音有点发颤。
他由此说起的内容是大月没有想象到的。与其说是意外，不如说迄今从没思考过这些方面。大月时不时打断说明，边说“让我理一理头绪”边按眼角，似乎如果不这样做，就要失去现实感了。
说明结束，松山长出一口气。
“以上是P-13现象的概要。这个现象发生的概率是百分之九十九点九五，是由电脑导出的答案。在美国和英国，还有中国，都做了同样的计算，得出了同样的结论。”松山总结道，直到最后都不改严峻的语气。
宇宙科学研究总部的总部长永野把脸转向一直沉默不语的大月。
“刚才的说明，各位是否理解？”
大月一手托腮，低吟了一声，然后看向身边的田上。“你，明白了吗？”
田上眨了眨小眼睛。“细节还不是很清楚，但算是知道要发生什么事了。”
科学技术政策担当大臣堀越不住地点头，一副意料之中的模样。
“是啊。专业上的事，老实说我也不懂。就算说数学计算的结果是这样的，我也没有概念。”
大月抱起胳膊，抬头看着还站在那里的松山。“那，结果会怎样？发生这个现象会导致什么变化？带来事故或灾害吗？”
松山看看永野，似乎在询问是否可以回答大月的问题。见永野点头，他做了个深呼吸，说道：“说到结论，无法预测有什么变化。这跟不能预测未来是一样的。”
“既然这样，不就没法采取对策了吗？我不是要你预测什么，是要你设定可能的情况。基于这些情况采取预防措施，到时就不会手忙脚乱。”
“可以预想会有某些变化，但要把握它，在数理逻辑上是不可能的。”
“什么？”大月皱起眉头。讨论政治话题时，他从没有听说过数理逻辑这种词。
“举例说，”松山舔舔嘴唇，“假定由于这一现象，首相坐的地方要移动十米。就是到那里的墙边。”
“于是我就撞墙了？”
“不，墙壁也移动了十米。同样地，我们也移动。所有东西都同样移动，所以最终谁也把握不了变化。”
“你是说整个地球要移动？”
“也许说整个宇宙更合适。”
看着一脸严肃的松山，大月带着怀疑：这些家伙是说真的？他觉得实在没有真实感。
“不仅空间，可以说时间上也一样。假定首相的手表晚了十三秒。但是其他钟表也都晚了十三秒，不仅如此，假如所有事情都晚十三秒发生，那么谁都无法指出首相的手表晚了。”
大月的目光落在自己的手表上。欧米茄表，是妻子送的礼物。
“就这样盯着指针试试怎么样？不就明白了吗？”
“钟表的指针不会发生变化，”松山答道，“因为我们并不是要移动到未来或过去。”
“不明白。”大月歪着脖子，“最终，什么异常情况都不会发生吗？”
“不是不会发生，是无从把握。”
大月挠挠头，用指尖按着眼角。这是他思考时的习惯动作。
他抬起头，看着田上。“召集阁僚。想一个适当名目，别让媒体察觉异常。”
“是。”
“请你们出席。”大月交替看看松山和永野，“像今天这样介绍就行。但应该没有人能理解吧。” 
三天后，临时内阁会议召开，阁僚们的反应一如大月所料。JAXA的松山和永野根据向大月汇报时的经验，预备了相当简明易懂的说明。但几乎所有在场的人仍都以一副不知所措的表情听完了解释。“没有必要理解理论，”大月扫了一眼众人，笑着说。他多少比别人更自如，起码事先知道得多一点。“老实说，我也不大明白。大家只需要知道近期会发生这样的事情就行。刚才的说明也提到了，并不是因此就会有某种变化。实际上是有的，只是我们不能感受到。”
“但是，首相，话是这么说，社会上的混乱还是免不了啊。”说话的是国土交通大臣，“千年虫的问题也是这样。从结果看没有发生什么特别严重的问题，但产业界还是出现了恐慌。”
大月架起腿，微微晃动起来。“没错。那时传媒界夸大危险性，煽动民众，加上政治家和政府职员也凑热闹。希望这次不要犯那样的错误。”
“以何种方式发布呢？就这一点麻烦。国民几乎没人能明白，只会引起不安，最终就会引发恐慌吧？”
“可能会。”
“‘可能’是指……”国土交通大臣面露难色。
大月摆出严峻的表情，扫视众人。“如果公开发布消息，毫无疑问会引起恐慌，可能会有人造谣，也会有人趁机犯案，没有一点好处。我想，在这件事情上，一切都要当成绝密。其实，我昨晚跟美国方面谈过，一致的意见是：公开披露此事要在一切现象都结束之后，此前要彻底隔断一切信息。接下来就要跟其他国家协商这件事，这个方针应该不会有变化。”
阁僚中没有人表示惊讶。在类似事情上，对国民完全封锁消息乃家常便饭。毋宁说，他们脑海里浮现的是其他事情。
“但是，可能做到吗？”国防大臣喃喃道，“这样的消息会从哪里传出去，是难以预想的。”
“所以要做得彻底。”大月坚决地说，“各省厅通知到哪一层的人由各位决定。但要盯紧他们，绝不可对外泄露。特别要注意网络。要是开始在网上流传，就不可收拾了。要成立专门的监视小组，一发现相关信息，要分析出处，立刻删除。像我刚才说的，这件事不仅仅是我国的问题。假如消息从我们这里泄露，很可能发展为国际问题。”
所有人脸上都掠过一丝紧张的神色。
“到现在为止，知道这个问题的都有什么人？”文部科学省的女大臣提出问题。
“只有JAXA的一部分人和在座各位。没有其他人。至少国内是这样。”
阁僚们都一副陷入思虑的神色。对责任者来说，信息管理在某种意义上是最难的。正因如此，此事也将考验众人的手腕。
“首相，那件事也该说……”大月身边的堀越跟他耳语道。
“我知道。”大月小声答道，再次环视众人。
“信息管理如上所述，还有一件事需要大家事先准备。在P-13现象发生期间，请大家尽最大努力控制大事件、大事故的发生。像多次解释过的那样，P-13现象引起的变化，我们感觉不到。但在发生足以影响历史的大事时，我们无法预想会怎么样。请大家尽最大努力，避免发生任何事情。”大月说到这里，目光投向国土交通大臣，“安西这边尤其重要啊。”
“那一天实行特别的交通管制吗？”
“交给你了。除此之外，警察厅和防卫省也有必要制订特别计划。”
两个省厅的一把手一起抬起脸。大月看着他们继续说：“在美国，据说他们还设想了关于P-13的信息被恐怖分子嗅出的预案，准备采取最高级别的警戒态势。”
“是说恐怖分子在谋划什么事情？”
“不清楚。但就算有人认为，把P-13现象与核爆炸结合，世界就会改变，这也不奇怪吧？”
从大月的位置也能看到防卫大臣的脸已经绷紧。大月见此笑道：“别那么沉重，只是十三秒而已。只要那期间世界安稳，就会平安无事。”
“哦，请再说一遍。是什么时候？”文部科学大臣扶正老花镜，问道。
“日本时间，三月十三日下午一点十三分十三秒。”大月看着笔记本说，“之后的十三秒钟，对地球而言性命攸关。” 

《悖论13》2
久我诚哉的视线在三个监视器上来回移动。虽说是三月，车内却闷热如同梅雨时节。他脱了上衣，解下领带，还解开衬衣的两个扣子，但热汗还是在脖颈上流淌。他很想打开空调，但又不能在发动机低速运转状态下持续停车。这辆车伪装成送货上门服务的小货车。
“没有动静啊。”一起盯着监视器的上野说道。他是久我诚哉的部下。
“别着急。再迟也应该会在两点前往交易场所。得守到那个时候。”久我说道，眼睛还是不离监视器。
三台监视器上映出离他们的车约二十米的一幢楼房的正门、后门和三楼的窗户。
一周前，御徒町的宝石店发生抢劫案。罪犯持枪作案，杀了宝石店的两名保安。被抢走的金条和宝石以进货价计算，价值约一亿五千万元。
警方根据作案手法，认为熟悉宝石店内部情况的人参与作案的可能性颇高，便对该店的前任员工展开了彻查，结果查出现场留下的毛发中，有一部分属于一年前曾在店里工作的一名男子。追查之下，该男子承认他参与了作案。
男子是日本人，但加入了以中国人为中心的犯罪团伙。袭击宝石店的就是这个团伙。据这名男子说，他是头一次参与作案，分赃之后，他就没有再见过其他同伙。
根据男子的供词，警方掌握了这些中国人的身份，但他们已不再出现在潜伏地点。
对侦查组来说，幸运的是，该男子知道交易金条的日子和地点。搜查一科的管理官①久我大胆推断案犯们的藏身之处，投入大量警力调查取证，结果成功找出了符合特征的中国人出入的大楼。
久我凝视着映出三楼窗户的监视器。他知道他们的房间是在三楼，但房间的窗户终日拉着窗帘。监视器映出的是走廊的窗户。
走廊上出现了一名男子。接着又走出来一个，二人站着说话。
“是曹汉方和周辉英。”上野兴奋地说。
久我拿起话筒。
“我是久我。目标出现。但先别行动。像以前说的，也许会有我们还没确认的别的成员。另外，还是认为他们全部持有枪支为宜。即使他们露面，也不要马上动手。他们上车后再包围。”
很快，传来“明白”的回答。
久我取出手机，开始听报时。他摘下手表，调整指针。中午十二点四十分。连秒针也对准，是他在这种时刻的习惯。
在他要把手机放入口袋时，手机响了。他哼了一声。偏偏在这种紧要关头―
他不想接，但一看显示，又迟疑了。是搜查一科科长打来的。科长知道这边的情况，不是要紧事不会打过来。
“喂，我是久我。”
“是我。打扰你们行动，不好意思。”
“有什么事？此刻正要一网打尽那宗抢劫杀人案的案犯。”久我一边看监视器一边说。两名案犯又返回房间。
“我知道，所以才紧急给你电话。是这样，我刚才被刑事部长①找去，接到了奇特的指示。”
“是什么？”
“从一点到一点二十分之间，别轻易采取行动。”
“啊？”久我瞠目结舌，“什么意思？”
“就是字面的意思。再准确一点说，得到的指示是：在本日十三点整至十三点二十分之间，尽量不要让警察执行危险任务。”
久我越发摸不着头脑。
“这是哪里发出的指示？”
“恐怕是比警察厅更高的级别吧。刑事部长似乎也不太清楚。”
“从一点到一点二十分……为什么那二十分钟里不能行动？”
“我也不太清楚。说不定跟那件预告恐怖袭击的事有关。”
“听说是来自美国的情报。说今天恐怕有恐怖袭击什么的。”
“那份情报的出处也不清楚。你也知道，闹市区和人群集中的地方都加强了戒备。但奇怪的是，这次戒备也说在一点半左右就可以解除，所以只能认为是有某种联系。”
“预防恐怖袭击跟逮捕抢劫杀人犯有何联系？”
“我也不明白。总而言之，在那二十分钟里，采取有危险的行动要极为谨慎。即使有必要，也绝对要避开一点十三分前后。上面是这么说的。”
“一点十三分会有什么事吗？”
“不知道。似乎以后会详细说明。”
“可是，我们这里不动手不行啊。案犯们很快就要从秘密住所出来了。放过这次机会，就不知何时才能逮捕他们了。如果让他们漏网，再搞出命案，那就太糟了。”
“我知道。我也没说别逮捕案犯。只是如果有办法拖延，希望你们考虑一下。当然，抓案犯是第一位。以后如果有什么问题，我来负责。”
“明白。我会在行动时加以考虑。”
“抱歉干扰你们执行任务，沉着冷静地行动吧。”
“明白。”久我挂断电话，不禁揣摩起来：从科长的口气来看，上层似乎起了不小的作用。可是就二十分钟，不，只是一点十三分前后不要采取行动，这是什么意思？
上野转过脸来，面露不安。他听到了刚才的对话。
“什么事？”
“不，什么也没有。”久我摆摆手，注视着监视器，“科长来电鼓励。对了，今天是什么日子？有特别意义吗？”
“今天？三月十三日……明天是白色情人节①。哦，说来是星期五呢。十三日、星期五。”
“哦。”
“这有什么问题吗？”
“不。”久我摇摇头。白色情人节也好，十三日星期五也好，应该没有关系。他将目光转向监视后门的监视器，立刻探出身子。
“喂，那家伙怎么回事？”
“哪个？”上野也往前凑。
监视器上出现一个躲在车后的年轻男子。他一身西服，弓着身子。
“谁啊？不像是我们的人。”
久我叹了口气。“他是本辖区的警察。这次查案，他应该负责了初期侦查。”
“啊，那么说，是您的……”
“叫个人把他带过来。让一个外行在那种地方，妨碍我们办正事。”
“明白。”
上野使用对讲机跟布置在后门一带的同事联系。很快，躲在车后的年轻男子就被久我的部下带走了。监视器显示了这一切。
“他是想在哥哥面前展现实力吧。”上野帮他说话。
“乱来。”久我很不耐烦。大月在首相官邸的一个房间里，面前设置了一个大屏幕。屏幕上，太阳系时空的数学性变化正以图形呈现出来。遗憾的是，那些图形表达的内容，他几乎一无所知。只是通过研究人员的解释，他好歹明白了将引起被称为P-13现象的某种物体正在迫近一事。由此可知，再过十分钟多一点，就会发生历史性事件。只不过研究者们认为，这一事件不能数学性地留在历史上。
大月抬头看看站在身边的田上。“该使用的办法都用上了吧？”
“应该是的。”
“总觉得还遗漏了什么似的。”
“跟各省厅说再确认一次吗？”
“不，我并不是怀疑没有传达到位。而且，事到如今，再发现疏漏也来不及了。现在起只剩祈求神明保佑了。”
“在对应策略方面，已经按照美国的指示不折不扣地推行了。”
“高速公路怎么样了？”
“据国土交通省报告，高速公路以检修的名义实行了限速和限行。还有，飞机的起飞和着陆也都避开那个时间。对飞机而言，要说发生大事故，就是起飞和降落的时候。”
大月点点头，接着想象其他发生大事故的情景。他脑海里冒出核能设施，但马上打消了念头。这方面是不能想的。
“各地的警戒已经万无一失？”
“关于这一点，应该已由警察厅通知了警视厅和各县警总部。”
大月点点头。他心一横：事到如今再怎么折腾，都无从改变了。
“正好再过十分钟吗……”他看着屏幕咕哝道。打开小货车的车门，里面有两个男子。久我冬树只看背影就知道，其中一人是哥哥。车内设置了对讲机和监视器，诚哉正盯着看。
“我把后门的警察带来了。”把冬树拽来的刑警说道。
“找我何干？”冬树带着不满的腔调。
诚哉目光不离监视器，说道：“不是找你有事，只是不希望你妨碍我们的工作。”
“我什么时候妨碍了？我只是监视后门而已。”
“这就是妨碍。后面的事情请交给专家吧。冒失地闯进来，会受伤的。”
“我也是刑警啊。”
“我知道。辖区警方功劳不小，所以后面的事就不用管了。你们的工作完成了。”
“还没完呢。案犯还没抓住吧？”
“你不知道吗？抓持枪案犯跟抓小偷可不是一回事。”
“那种事情―”
“我知道”几个字刚要出口，就被诚哉用手势制止了。诚哉拿起对讲机。
“他们走出三楼的房间了，总共五人。所有人各就各位。我也要行动了。”诚哉向驾驶员发话：“抢先行动，开到预定位置。”
车子发动的同时，诚哉把手伸向车门。在关上车门前，他看了弟弟一眼。是发号施令的表情。
“待在这里，绝对不许动。”
冬树瞪着哥哥，但诚哉无视般地关上车门。
目送车子开走后，冬树看看四周。把他拖来的刑警不知何时也没了踪影。明白这一点后，冬树奔跑起来。
他移动到能够看见大楼正门的地方。三名男子正走出来。其中两人提着大袋子，应该是从宝石店偷的赃物。还有一个光头男子空着手，目光锐利地打量着周围。
奇怪，冬树心想。刚才诚哉通知部下，说共有五人走出房间。其他两个去哪里了？
他返回大楼后门，从建筑物的隐蔽处窥视情况。就他所见，没有警员埋伏。可能全都转移到正门去了。
一名男子走出后门。他穿着黑色皮夹克，没有提东西。
男子走向路旁停着的敞篷汽车。他一边打量四周情况，一边上了车。
此时，他的上衣缝隙里露出了一样东西。
是手枪！冬树感到全身血液沸腾。与此同时，他听见了发动汽车的声音。
没时间考虑了。冬树冲到马路上，挡在眼看要开动的汽车面前。“我是警察！熄灭发动机，举起双手！”
男子很吃惊，但马上变得毫无表情，随后熄灭了发动机。冬树走近驾驶座，掀开男子的上衣。里面正是插着枪的皮套。
“你违反刀枪管理法，现在逮捕你。”
就在冬树要掏出手铐的时候，忽然腹部掠过剧痛。他不禁弯下了腰。是电击枪。他正想着，汽车发动了。
哪里逃！冬树飞身扑上汽车后部。

《悖论13》3
久我的视线对着前方约十米处的停车场。这是个利用楼与楼之间的空隙修建的小型投币停车场。那里停着一辆白色奔驰车。警方已经查明那是案犯的车。他们很快就会过来。
约三十名侦查员在周围埋伏，其中包含了全副武装的特警队。久我摸摸上衣，确认自己的枪。虽然得尽力避免枪战，但对方的行动无从预测。
从大楼的房间出来五个人，但出现在大楼正门的只有三人。久我推测其余二人是从后门出来。前往交易地点时分成两路，这是他们的惯用伎俩，所以后门也布置了警员。
三名男子现身。久我抓起话筒。“他们一上车就行动。此前别动。”他向部下发出指示。
话音刚落，耳畔飞进部下的声音：“我是冈本。我在后门监视，一名辖区警察走近了第一个出来的人。”
“你说什么？怎么回事？”
“不清楚。我们按照指示，正在等两人到齐……”
“现在怎么样了？”
“那个……”随着部下的声音，发动机的轰鸣传来，小巷里冲出一辆敞篷汽车，可以看见车后部趴着冬树。
“那小子，他在干什么……” “还剩十秒。”研究人员发出干巴巴的声音。
大月凝视着大屏幕。他不明白图表的意思，但明白斜下方正显示读秒的数字。
数字正按009、008、007的顺序变下去。
大月双手握在一起祈祷着。他从心底期望在数字变为000后，这个世界依然持续，不会改变。他热切地期望这个世界什么异变也不会发生，这个国家秩序依然如故，自己和昨日一样依然是国家首脑。敞篷汽车在奔驰车旁边停下。那三人刚坐上奔驰，但光头男子立刻又从副驾驶座下来。久我看得出他握着手枪。冬树一副精疲力竭的样子。
久我对着话筒喊道：“抓住他们！别放跑了！”
紧接着，他从车里冲出，手伸入怀中。开敞篷汽车的男子见状，再次踩下油门。车子猛向前冲，但是冬树仍然不放手。
埋伏在周围的警员一齐现身。光头男子一时慌了神，手中的枪响了。
久我全身一震，向后仰面倒下。冬树听见枪声，回头望去，不禁怀疑起自己的眼睛：倒下的诚哉胸口染成鲜红。他马上明白了，哥哥中弹了。
大脑因震惊和绝望而陷入混乱，冬树狠狠地望向前方，使出浑身力气，想要爬进座位。这时，开车的男子一只手驾车，另一只手举枪对准他。他看见男子的手指已按在扳机上。
枪口喷出火焰。冬树感觉某种东西通过了身体。看不见的、薄膜似的东西从头部、躯干、两腿透了过去。与此同时，他还感觉到有东西穿过了全身。那东西畅行无阻，竟然在一个个细胞中穿行。
冬树随即清醒过来，他依然攀着汽车后部，车还在往前开。然而看向前方，他倒吸一口凉气。刚才开车的男子不见了。车在缓缓降速，但没有停下的迹象。就在他想“得去驾驶座”时，车撞上了什么，但没有停，就这样推着那东西向前走，响起刮擦沥青路面的声音。
不久，车子撞上了护栏，终于停了。
冬树下了车，绕到车前。汽车保险杠和护栏之间夹着一辆破摩托车，最初撞上的大概就是它。
为什么路中央会扔着摩托车？
然而，这样的疑问已微不足道。身后响起猛烈的爆炸声，冬树回头望去，眼前的情景让他大吃一惊。
所有车辆都在横冲直撞，到处碰撞。货车撞入大楼，公共汽车闯入出租车队伍。横躺路上的摩托车多得数不清，其中也有轮子仍在转动的，说明刚刚还在行驶。
一辆车忽然冲上人行道，横扫一切向冬树冲来。他慌忙躲闪。汽车猛地撞上刚才他趴的那辆敞篷车，驾驶座上空无一人。
闻到汽油味，冬树慌忙跑开。几秒钟后，一声巨响，那辆车燃起熊熊大火。但冬树根本来不及庆幸躲过一劫。周围都是汽油味。这是理所当然的，因为路上都是相撞的汽车。
冬树逃入附近的建筑物。进入后，他察觉这是一家百货商场，四下明亮，像没有发生任何事情一样。在化妆品卖场，摆放化妆品的台子仍在转动。
然而有一点绝对有问题：空无一人。
冬树往里头走。滚梯依然在运行。他踏上滚梯，来到二楼。二楼是女装卖场，没有顾客，也没有售货员，但背景音乐还在播放。
他再往上走。每一层的情况都一样，没有人，可机械类物品都运转正常。
五楼有家电产品卖场。冬树要去那里。
电视机正在播放广告，一个面熟的明星美美地喝着啤酒。看见这个广告，冬树略微安心一些。虽说是影像中的人，但好歹确认了一点：除了自己之外，还有人类存在。
但他一使用遥控器换频道，那种安心感便消失无踪。荧屏上是直播节目的演播室，通常情况下会站着一名口才了得的著名主持人，但此时却不见踪影，也不见参与节目的艺人的影子，只摆着他们应该坐的椅子。
冬树不停地换频道。既有按常规播放节目的电视台，也有没有节目的电视台。总而言之，想从电视节目了解发生了什么事情，看来不可能。
究竟是怎么回事？
冬树因焦虑而一身冷汗。他用手背抹去额头的汗，掏出手机，试着给熟人打电话。呼叫音传来，但没有人接听。
通讯录上有久我诚哉的名字。看见这个名字的瞬间，冬树眼前闪现出一个情景：诚哉中弹，胸口流出鲜血。
诚哉后来怎样了？从当时情况看，很难说能获救。冬树犹豫着要不要打电话，最终放弃了。他开始输入一条短信，内容如下：
“不论是谁，请看到这条短信的人给我电话。久我冬树。”
他群发出去，然后走下滚梯。他左手一直握着手机，期待有人作出回应。可直到下到一楼、走出商场，还是没有任何回音。
外面的情况比刚才还要恶劣。
汽车在各处相撞，冒出黑烟，还有地方发生了火灾。浓烟滚滚，周围情况也看不清楚。化学产品燃烧的臭味刺激着鼻腔，冬树的眼睛和咽喉疼痛起来。
人行道边有辆自行车，没上锁，好像能骑。冬树跨上车，蹬起来。
已经没有车在车道上行驶了，几乎所有车都撞上东西停了下来。火势大的地方也不少。道路两旁的树熊熊燃烧，火苗蔓延到咖啡店的遮阳棚，而且迟早会殃及建筑物，但冬树无能为力。
他决定原路返回，毕竟还是在乎诚哉的伤情。
逐渐地，冬树看见投币停车场了。那里停着一辆白色奔驰车，他想起是那些案犯要搭的车。
奔驰车停在刚才的位置上。冬树下了自行车，慢慢走近。案犯不见了。冬树确认后拉开车门，后座上放着两个大手提公文箱。打开一看，里面放着金条。肯定是偷来的。
冬树离开奔驰车，环顾四周，目光停在诚哉等人用过的小货车上。但应该就倒在这附近的诚哉并不在，地面上也没有血迹。
冬树呆立着，束手无策，不明白这是怎么回事。人们从这个世界上消失了，他只能这么想。
“喂―”他喊道，“有人吗―”他声嘶力竭地喊，可是没有任何回音，只听见周围发生火灾和事故的声音。
冬树再次跨上自行车，一边喊叫一边蹬车，但所到之处都没有人，只有他的喊声在遭到破坏的无人街道上回荡。
到处都如幽灵城市一般，但也有迹象显示直到刚才还有人在。朝向街面的露天咖啡座上，还摆着冰块没有融化的可口可乐和三明治。
咖啡店里冒出烟来。冬树向内窥探，好像厨房里燃烧着什么东西。也许是小炉子的火引燃了别的东西。冬树想了想是否要设法灭火，最终决定离开。同样的火灾肯定各处都在发生，只灭这一处没有什么意义。
冬树看见了网吧的招牌，刹住车。幸亏这里没有发生火灾。
因为没有店员，他直接往店里走。这里也没有顾客。他就近在电脑前坐下，打算上网查查这个世界发生了什么事，却没有任何信息能满足他的要求。显示的信息对于此刻的他来说，都是些无足轻重的悠闲的东西。
忽然，灯灭了，电脑也不能使用了。是停电。
冬树急忙来到外面，走进旁边大楼的便利店。灯还亮着，似乎只是刚才那栋大楼停电而已。
他感到恐惧。街上正发生事故和火灾，电线在某处断掉也不奇怪，可以想象许多地方会停电。不仅如此，发电和输电系统能维持到何时也难说。因为人都不见了。不仅是电力，自来水和煤气也许同样会停止供应。
冬树想，不会是自己脑子出了问题，因此产生幻觉了吧？他继续骑车向前冲，全身汗如雨下，汗水渗进眼里。
骑啊骑啊，总是不见人影。他从皇居旁驰过，继续往南。哪条路上都满是撞坏的汽车。他在车的空隙里穿行。
来到芝公园时，冬树刹住车。前方是东京塔。他掉转车头。东京塔没有停电。要是停电，刚才的念头就不得不抛弃了。
不用买票就进入了东京塔，冬树径直来到前往t望台的电梯口，那里也没有人。他上了电梯，准备前往t望台。电梯上升中途，他忽然忐忑不安：不会忽然停下吧？当电梯安全到达、电梯门打开时，他不禁长出一口气。
从t望台俯视东京，冬树目瞪口呆。到处都火光冲天。他联想起教科书上的“空袭”一词，以及迄今发生过的几次大地震。只有一点跟那些灾难完全不同：看不见受害者。
t望台有收费望远镜，他投了钱。望远镜最先对准的地方是火势最猛烈的区域，高速公路边躺着巨大的东西，正在熊熊燃烧。
看清了那是什么，冬树不禁倒退一步。摔坏并燃烧着的是一架民航客机，已摔得没了形状，但位于机身的那个标记在日本尽人皆知。 

《悖论13》4
冬树发出一声喊叫。野兽般的吼叫。他想控制情绪，嘴巴却违反他的意志，大大张开，声音从喉咙深处不断发出。吼叫一停止，一阵眩晕随即袭来。他就地跪下，双手抱头。
这不是现实，这不是现实世界……
他战战兢兢地站起来，看向外面的景色。跟刚才没有什么区别，东京正在毁灭。他再次看望远镜。不论落在哪个点上，重复出现的情景都大同小异。黑烟四起，汽车和楼房毁坏殆尽，高速公路上到处都有火灾。
冬树茫然自失，但就在他的眼睛刚离开望远镜时，视野边缘有一个小小的、粉红色的东西晃动了一下。他连忙看望远镜。粉红色的东西―确实是粉红色的洋装。也就是说，有人。
然而接下来，他的视野被遮住了，望远镜的使用时间到了。他咒骂了一声，掏出钱包，但钱包里没有硬币。
冬树环顾四周，寻找硬币兑换机，目光停留在卖纪念品的商店上。他冲了过去，绕到收银机里侧。所幸收银机打开着，有很多硬币。一瞬间，他掏出钱包打算换钱，但随即改变主意，抓起一把一百元的硬币，离开商店，返回望远镜旁。
他心浮气躁地投入硬币，看向望远镜，把焦点调准在看见粉红色洋装的地方，缓缓移动望远镜。那是从麻布到六本木一带。
是那里！冬树的视线捕捉到一幢建筑物的楼顶，穿粉红色洋装的人确实曾在那里，可现在却不见了。还会再出现吧？冬树带着期盼等待着，但人影没有出现，视界不久也再次暗了下来。
冬树想再投钱，但马上停了手。他想，在这个地方再怎么找也不会找到。就算找到了，既不能喊话，也不能做手势。
他决定过去看看。恰巧见到对方的可能性也许很低，不，也许就是自己的错觉。但也只能这么做了。待在这里不能解决任何问题，而且万一停电，就会困在这里。
冬树走进电梯，祈祷着按下按钮。还好没有中途停下，看来供电没有问题。
他来到外面，跨上自行车，开始蹬车。路上也有不少还插着车钥匙的汽车和摩托车，但也都发生了事故。哪儿都不能保证安全驾驶，而且就道路上的混乱情形来看，有些地方连摩托车也通过不了。
他一心一意地骑着车，已经不在乎周围的异样光景了。也许是因为太超乎现实的事态连续不断，他的神经已经麻木了。
接近在望远镜中看到的区域，他下了车，扯开嗓子喊起来：“喂―有人吗？”喊声在大楼之间虚弱地回响。他又往前走了一点，同样大喊。重复了好几次，但结果是一样的。
他在大楼台阶上坐下来，垂下脑袋，连出声的力气也没有了。究竟发生了什么？其他人到哪里去了？他回想起小时候和同伴们的恶作剧：除了某一个人，其他人一起躲起来，并且在一旁窃笑，看被扔下的那个人大惊失色地寻找同伴。然而，东京的人为了某个理由而采取一致行动，实在是难以想象的。甚至连汽车、摩托车上的人也都消失了。
只能认为发生了某种翻天覆地的异变。但那是怎么回事？不，有一个更大的疑问：为什么只有他留下来了？
冬树就地躺倒。天空飘过浓云，看起来要变天，可眼前谁还顾得上这种事情。疲劳袭来，身体困倦极了。他闭上眼睛，感觉到睡意，也许因为太耗心神了。就这样睡吧，他想。但愿醒来的时候，他能返回原来的世界。
听见那声音，是他正迷迷糊糊的时候。也许是因为意识迟钝，他没能马上作出反应。不过再次听见时，他睁开眼睛爬了起来，看向四周。
那是哨子的声音，是火车站员工吹的那种哨子，声音间隔没有规律，时长时短。
冬树站起来。有人在！
他循声蹬起自行车，心中祈求着吹哨的人不要停下。
拐过弯，是汽车不能进入的步行专用道，两边是一家家面向年轻人的商店和快餐店。薄脆饼店前的长椅上坐着一个五六岁的小女孩，穿着粉红色的裙子，正在使劲吹哨子。
冬树想，在望远镜上看见的肯定是她。他下了自行车，慢慢走近。
“小姑娘！”冬树在她身后打招呼。
女孩像弹簧似的弹起来，向冬树这边转过头，一双大眼睛瞪得更大了。这是个皮肤白皙的可爱女孩。
“就你一个人？”冬树问道。她不回答。看得出她身体僵硬。
“还有别人吗？哥哥我就一个人呢。”
女孩眨眨眼睛，从长椅上站起来，右手指向旁边的时尚大楼。
“这大楼怎么啦？”
女孩还是不说话，进了大楼。冬树跟在后面。
滚梯还在运转，但女孩一直往里走。她来到电梯前站住，按下按钮。电梯门静静地打开了。
“几层？”冬树问道。
女孩指指按钮上方。大楼共五层。冬树于是伸手按向“5”的按钮，但女孩猛晃脑袋，继续往上指，“5”之上只有“R”，也就是屋顶。
冬树明白了。通过望远镜看见的建筑就是这栋楼。到刚才为止，女孩大概一直在屋顶上。
大楼屋顶的大小应该够举办小型活动，但近期看来没有安排，只有几把椅子围成一圈。
女孩指向远处。屋顶的栏杆前倒着一名女子。
冬树冲过去查看情况。女子穿着很薄的毛线开衫，趴在地上，齐肩的头发披散在脸上。冬树按向她的颈部，有体温，脉搏也正常。
“究竟是怎么回事？”冬树回头看女孩。可女孩停在离他有一些距离的地方，不再靠近，漆黑的大眼睛只盯着倒下的女子。
冬树摇晃女子的肩头。“你要挺住啊！还好吗？”
过了一会儿，女子有反应了。她发出呻吟声后，慢慢睁开眼睛。
“你醒了吗？”
女子没有回答冬树，缓缓支起身子，用失神的眼睛仰望着他。“我……是怎么啦……”
“你倒在这里了。那孩子把我带了过来。”
女子看着女孩。接下来的瞬间，她半睁的眼睛一下子瞪大了，好像还倒吸了一口气，随后便站起来，踉跄着走近女孩，双膝着地，搂紧女孩。“对不起，对不起。”冬树听见她这样说。
冬树走近她们俩。“那个……”他开口道，“之前你们在这里做什么呢？”
女子放开女孩，干咳几声。“没做什么……我跟女儿来购物，有点累了，休息一下。”
看来二人是母女。
“那你为什么会失去意识？”
“我也不清楚……”她打量女孩的脸，“妈妈怎么啦？美保刚才在做什么？”
被称作“美保”的女孩没有回答。她把挂在脖子上的哨子衔在嘴里，使劲吹了一下。
“怎么啦，美保？怎么一声不吭呢？”
“小姑娘会说话吗？”
“那当然。怎么了嘛，美保？怎么回事？”她摇晃女儿的身体。可是女儿没有反应，像玩具娃娃一样，连表情也没有。
“我觉得可能是受了强烈刺激造成的。现在这样的情况也可以理解。连我自己都几乎要疯了。”
听了冬树的话，女子一脸困惑地转过头来。“什么情况？”
“请你来这边。”冬树带她到栏杆边，一边俯视市区一边说明。各处汽车相撞，建筑物冒烟。
女子脸色苍白，一下子失去了血色。“发生了什么事？是地震吗？”
“不是地震，应该也不是战争。”
“那，究竟是……”
冬树摇头。“我也完全不明白发生了什么事情。清醒过来的时候，就成了这个样子。”
女子看着眼前的情景，皱起眉头。“都成这样了，国家在干什么？连一辆消防车也看不见。”
“这情景不知该怎么说明白。”冬树思考着如何遣词造句、解释情况。但他想不出合适的表达。无奈之下只好继续说：“现在，在这个世界上的，似乎只有我们三个人。” 
女子叫白木荣美子，说是跟丈夫离了婚，和女儿美保相依为命。今天是休息日，母女俩难得出门购物，竟遇上这样的灾难。
然而，关于灾难的情况，冬树却无从说明。他说了迄今目击的情况，荣美子却露出一副难以置信的神情。直到她走出建筑物看了周围，才认可了冬树的话。
三人走在废墟似的街上，到处不见人影。
“就像是世界末日。”荣美子嘟囔道，“是遭受核武器轰炸了吗？”
“核武器的话，受害不止这个程度吧？而且奇怪的是，看不见一具尸体。不，最不可思议的是，为什么就我们几个没事？总之先寻找别人吧。一定可以从这一点打开活路。”
“是啊。”荣美子同意了。
冬树依旧不知发生了什么事，但发现了其他生存者这一点让他恢复了求生欲。与此同时，他深感能这样与人接触、交谈，是多么幸福的事情。
太阳一点点西斜。红绿灯仍在亮，可见仍有电力供应。在无人的状态下，无法预测生活必需品可维持到何时。虽说自动化设备在发展，却不可能是无限的。
“你饿了吗？”冬树问荣美子。
“有点……”她看看牵着手的女儿。美保无表情的脸朝着前方。
“那，我们吃饭吧。”
“好……”荣美子看看旁边的便利店。
“便利店的便当虽不坏，还是趁早吃些有营养的东西吧。对小美保来说也比较好。”
“有营养的东西是……”
“往前走一点就是银座。鱼也好肉也好，那条街上有的是最高级的食材。而且，今天恐怕可以任意吃吧。”
冬树这一幽默，荣美子终于浮现出微笑，但美保还是没有反应。
前往银座的路上也挤满了撞坏的汽车，乱七八糟。三人小心翼翼挑选落脚处，一步步向前走。途中，冬树见美保显得很疲倦，便把她背起来。
平时人来人往的银座大街此时寂静无声。这里也发生了撞车事故，但似乎都很轻微，恐怕是处于堵车状态之故。
冬树的目光停留在有许多餐馆的大厦。正要朝那里走，他止住了脚步。人行道上有一个用红色喷雾器画的箭头，油漆还没有干。


《悖论13》5
5
荣美子察觉到冬树的视线，也低头看着红色箭头。她嘀咕道：“这是什么呀？”
“不知道。好像刚画完不久。”
冬树背上的美保抬手指向远处。
“怎么啦？”冬树说着，目光投向前方，不禁发出“啊”的一声。前方约十米远的地方同样画着一个红色箭头。
冬树望向箭头指的方向，前面还有箭头，显然有人要传达某种意思。“且按箭头所指过去看看吧。”他背着美保迈开步子。
按箭头指示，三人来到一幢大楼前。箭头指着大楼的入口，似乎是让人进去的意思。
大楼台阶上也画了箭头。三人小心翼翼上楼。二楼是寿司店，门口有显示“入内”的箭头。冬树打开格子拉门。正面的柜台旁坐着一名男子，可以看见他又宽又圆的后背和方格花纹衬衣。
男子回过头。这是一个胖得像河豚的小伙子，脖子粗得几乎埋住了下巴。他的腮部很鼓，大概是塞满了食物，嘴边沾着酱油。
男子手拿茶碗，用茶把嘴里的东西冲下咽喉，然后再次看着冬树三人，开心地眯起眼睛。“啊，太好啦，终于见到人了。刚才还不知如何是好呢。”
柜台上放着一个油漆喷雾罐，看来是他画了箭头。
“你在干什么？”冬树问道。
“一看就明白了嘛，吃寿司啊。我早就想来银座吃一次寿司，吃那种一个就卖几千元的。”男子手上握着铺了很多海胆的寿司，看来是他随意做的。
冬树把美保从背上放下。“就你一个人吗？没有其他人？”
“没有啊。一回过神，就我一个了。而且各处都有交通事故，完全不明白是怎么回事。”
“你当时在哪里？”
“饭田桥，在去医院的途中。我预约了去帝都医院检查身体。”
“病了？”
男子笑着摇摇头，圆鼓鼓的腮部晃动起来。“只是血液检查而已。这回的打工单位要我做的，说我太胖，不放心。我说我没事的，真是多此一举。”
“你从饭田桥怎么过来的？”
“开车走到半路。有的是插着车钥匙、没关发动机的车嘛。但到处都有交通事故，很少有路能通行，最终从半路就开始步行。累坏啦。”男子把铺了许多海胆的寿司塞进嘴里，腮帮子鼓鼓的。
冬树歪着头想：这里的四个人经历几乎一样。也就是说，身边的人忽然就消失了。为什么会这样？另外，为什么只有这几个人存在？
“你们也吃点吧？银座的寿司店毕竟不一般啊。这样的机会可是千载难逢，不吃就亏啦。都是生的东西，放着就坏了。”胖男子绕到柜台里侧，开始洗手，“小姑娘，肚子饿了吧？寿司喜欢什么样的？”
美保没有回答。荣美子代她说道：“这孩子呀，寿司的话什么都行。对啦，不能放芥末。”
“OK。那么，先从这个开始。”男子把金枪鱼块放到砧板上，用刀灵巧地切好，再麻利地捏好饭团，铺上鱼片，“好啦，完成一个。接下来想吃哪一种？你尽管点吧。”
“功夫不错嘛。”
听了冬树的表扬，胖男子嘿嘿笑起来。“我在超市的厨房打过工，想方设法把不怎么样的料做成很好吃的样子，但在这里就没那种麻烦事啦。来，不用客气，吃吧。”男子快乐地做着寿司。
“你请用吧。”冬树对荣美子说，“像他说的，不吃就白白腐烂掉了。”
“好的。”荣美子点点头，把女儿搁在柜台的椅子上，自己坐在旁边。她吃了一口男子做的寿司，嘀咕道：“味道真好。”美保见状，也伸手去拿金枪鱼寿司。
冬树环顾店内。现在还不必担心发生火灾，电力和自来水也应该没有问题。一个大水槽位于桌席旁，看来是鱼缸，但没有鱼。对了，在来这里的途中，不单是人，连野猫、乌鸦也没看见。
莫非……他想道。
“附近有宠物商店吗？”
“宠物商店？不知道。”胖男子摇摇头。
“百货商场里面有。”荣美子说道，“中央大道对面的百货商场。”
冬树点点头。“我出去一下。”
“你要去哪里？”
“就是宠物商店。我要弄清是否只有人类消失了。”
冬树出了寿司店，直奔百货商场。周围情况没有什么变化，只是感觉冒烟的建筑物增加了，也许是餐饮店发生了小规模火灾。
百货商场几乎完好无损，滚梯也运转正常。冬树搭乘滚梯，前往宠物商店所在的五楼。
宠物商店一片寂静，一排排玻璃饲养柜全部空空如也。但小碟子上放有饲料，柜中也有排泄物，柜子上方还贴有标签“美式短毛（雌性）”。
冬树确信了。不仅仅是人类，动物也消失了。
离开宠物商店、走向滚梯的途中，他忽有所悟，转向家电卖场。他觉得要趁现在获取可移动的照明工具。不知道电力会何时停止供应，如果恰逢晚上，恐怕就移动不了了。
不是普通的手电筒，而是要找照明度尽量高的东西。他挑选的是带把手的灯。这种灯带收音机，专为发生灾害时使用。他将两盏灯、两把普通手电筒和几节干电池放进袋子，离开商场。
回到寿司店，那男子还在捏寿司，但不见母女俩的身影。
“回来啦。”男子嘴里塞着寿司，说道，“情况如何？”
“宠物也消失了。”
“果然……究竟怎么回事啊？”
“不知道。哎，母女俩呢？”
“女孩就在那儿。吃撑了，想睡了吧。”男子用下巴示意桌席那边。美保躺在一排椅子上，身上盖的毛线开衫是荣美子的。
“她妈妈呢？”
“出去啦，说是找找看有没有其他食材。她说光是生鱼片营养不全面。这种时候，我觉得不考虑什么营养均衡也行啦。”男子舀了一勺咸鲑鱼子，倒进嘴里。
冬树见碟子上摆了许多寿司，也坐下来，伸手去拿。的确，比迄今吃过的寿司都要美味。他一边吃，一边装配拿回来的灯和手电筒。他按下灯内收音机的电源，但怎么调波长，都只听见杂音。
“人没有了，也就没有人做广播节目了吧？”男子说道。
“我只是想，万一有呢？”冬树把收音机放在旁边的桌子上。
“还算好，还有其他人在。之前我都不知如何是好，老实说，都要哭出来了。”
“你一边想哭，一边吃寿司啊？”
“就因为想哭才吃寿司嘛。吃了好东西，不就可以忘记烦恼了吗？所以才吃啊。”
男子自称叫新藤太一。原先因为太胖看不出年龄，原来比冬树小两岁。他是静冈人，因上大学来到东京，但三年级时退学，一直辗转打工，一个人住在葛饰的公寓。
“跟其他人联系过吗？”
“手机打遍了，但一个也不通，发信息也没有回音。”
似乎跟冬树的遭遇一样。
看着太一把甜虾放进嘴里，冬树想起了一件事。鱼缸里的鱼消失了，但作为寿司材料的鱼还在。两者的区别是什么？不用说，作为寿司材料的是死的。
这时，荣美子回来了。她抱着一个纸箱。“上面是家意式餐厅，我拿了蔬菜和调味料。”
“白木太太，葡萄酒怎么样？”太一问道，“有很多吗？”
“好像不少。”
“那玩意儿好。吃寿司得喝白葡萄酒。这家店没什么像样的酒。”太一走出柜台，直接往外走，看来是去取葡萄酒。
荣美子取而代之，走进柜台里侧，开始洗从纸箱中取出的蔬菜，有西红柿和黄瓜之类的。也许是听见了妈妈的声音，美保爬了起来。
“睡醒啦？你稍等一下，现在给你做最喜欢的西红柿色拉。”荣美子和蔼地说着。
美保依然不做声，看着桌子上带收音机的灯。
冬树打量着荣美子搁在灶台上的蔬菜，又找到了新的疑问。他的视线投向马铃薯。买回来的马铃薯若搁置不管，会长出芽。这显示它作为植物还活着。
冬树想起了路旁的树。植物应该算生物。然而，活着的动物没有了，活着的植物却存在。这种差异来自何方？
就在冬树抱着胳膊思考的时候，美保摆弄着的灯忽然传出了人声似的响声。美保慌忙关掉电源，大概以为自己弄坏了什么东西。
“刚才是怎么回事？”冬树从椅子上站起来。
“像是人的声音。”荣美子也开口了，“应该是个女人……”
冬树拿过灯，打开收音机电源，调大音量，慢慢转动调谐器。
太一从外面回来了。“真没办法，尽是甜的。好歹找来了适合吃寿司时喝的。”
“别吵！”冬树语气坚决。
“怎么啦？”
“刚才听见了人声。”荣美子向太一解释。
“哦，真的？这可是大事。”太一两手提着葡萄酒，走到冬树身边。
收音机里又传来人声，这回比刚才清晰：“有生存者吗？听见广播的人，请来东京站八重洲地下中央出口。有生存者吗？听见广播的人……”
“是女人的声音。”太一说道，“但感觉不是播音员。”
“也许是发生灾害时的广播。大概是在使用官方的广播设备，说话人是没有受过训练的女人。”
“就是说，除了我们以外，还有其他生存者。”荣美子两眼生辉。
“是东京站……吗？我去看看情况，你们就待在这里。”
“你一个人行吗？”太一问道。
“从这里到东京站距离不短呢。跟我去也行，但可能还要原路返回。”
太一闻言，摇晃着胖脸颊点点头。“我们等你。她们就交给我吧。”
冬树说声“拜托”，走出寿司店。他找了一辆自行车，翻身上车，直奔东京站。周围已黑下来，但路灯亮着，这帮了大忙。看来路灯是定时开灯的。
冬树一阵猛蹬，冲开混浊的空气，没多久便抵达东京站。他顺台阶走到地下，地下街的照明此刻也没有问题。
来到八重洲地下中央出口，但看不到人。他走过检票口，环顾四周，还是没见人的踪影。“有人吗？”他试探着喊道，但没有回音。
他来到著名的约会地点“银铃”，这里也没有人。
广播究竟是怎么回事？就在他这么想的时候，后背顶上了一个东西。
“别动。”响起一个女人的声音。 


《悖论13》6
6
根据背部的触感，冬树明白是一把枪。他举起双手。“你是什么人？”他问道。
“问别人名字的时候，要先报自己的姓名。学校里没教过吗？”女人的声音很年轻，可能还不到二十岁，跟刚才在收音机里听到的略有不同。
“我姓久我。”
“你就只有姓吗？”
“冬树。我叫久我冬树。可以了吧？”
“先别动。带着枪吧？”
冬树吓了一跳。他的确带着枪。听说搜查一科要去逮捕嫌疑人，他便带着枪走出警局。可是这女人是怎么知道的？
“那种东西，我没带。”他先试着说道。
“撒谎没用，我知道的。”
“……你怎么会知道？”
“因为我能透视。”
“真的？”他说着要转身。
“不许动！”响起一声断喝，“告诉你，我拿枪可是头一回。你要是乱动，我就真开枪了。”
“拜托你千万别乱来。”冬树叹了口气。
“小峰！”女人在喊人，“把这个人的手枪下了，大概在上衣里。”
传来一阵脚步声，一名男子出现在冬树背后。是一个穿西服的小个子，戴着眼镜，有点胆怯的样子。
“你是叫小峰吗？”冬树问道。
“嗯，是的。”
“拜托你小心一点。虽然枪上有保险，但弄来弄去也会打开的。”
小峰更显得惶恐了。他战战兢兢翻开冬树的上衣，以令人不安的动作把装在皮套里的枪取了下来。
“OK，好了。慢慢转过来。”身后的女人说道。
冬树放下手，向后转身。眼前站着一个年轻姑娘，身穿深蓝色西服和方格裙，怎么看都是个高中生。
“这课外学习还挺有难度呢。”冬树调侃道。他毫不紧张，觉得无论任何情况，自己都可以跟人打交道。
“再胡扯，我真开枪了。”女高中生用猫一样的眼神瞪着他。她手上的似乎是真枪，与警用手枪同一类型。冬树想，莫非是从警察手上偷来的？
“我听了广播，才赶到这里。你们这种欢迎方式也太过分了吧？”
“你一个人？”
“来这里的就我一个。”
“你是说另外还有人？”
“有，但在你们说明情况以前，我不能说出详情。”
“哦，”女高中生一副陷入思考的样子，“算了，跟我来。”
“去哪儿？”
“很近，你来就明白了。”女高中生别有意味地笑道，“小峰，你先走。我要走在他身后。”
小峰迈开步子。冬树连忙跟上，女高中生也尾随而来。
“问一个问题行吗？”冬树说道。
“什么？”
“怎么会变成这样？知道的话请告诉我。”
冬树听见她在叹气。
“关于这一点，谁也不知道。但现在不是考虑这种事情的时候吧。”
“什么意思？”
“哦，你马上就会明白的。”
小峰出了检票口，进入旁边一家咖啡馆。冬树跟在他身后。
里面有一个穿高级西装、仪表堂堂的男子，和一对像是夫妇的老人，还有一个看上去年近三十的女人。两位老人在桌旁相对而坐，其余两人则各坐一处。
“介绍新来的人，”女高中生说道，“久我冬树。像头儿说的那样，他带着手枪。不过已经没收。”
“头儿？”
“在不知道有什么人的地方，绝不能单独进入。不得不进入时，要背靠墙壁小心前进。这么浅显的东西，前辈们没有教你吗？”
从咖啡馆深处传来说话声，是冬树熟悉的声音。随即，诚哉出现了。
“哥……不，管理官。”
诚哉摇摇头。“叫哥哥就行。这里已经不存在什么警察了。”他从小峰手里接过冬树的手枪，退出子弹，把枪还给冬树，“在这里的所有人都不带武器，所以不能只有你带着手枪。”
“可她也有手枪。”冬树看看女高中生。
“我的枪在她手里，但没有子弹。”
女高中生一边晃动手枪一边笑。“哈哈，真有意思。我早就想试试这种事了。”
冬树再次转向诚哉。“没想到哥哥还活着。”
“彼此彼此。我不知道发生了什么事情，清醒过来时，街上就我一个人，正在追捕的嫌疑人和同事都消失了。身边接连发生事故，老实说，我以为自己疯了。”
“我也是。”
“看样子只能说是发生了超自然现象。那，你之前在干什么？”
“到处转啊。上过东京塔，又骑车到六本木。正因如此才遇上了三个人。”冬树介绍了在银座寿司店的三人。
“还是带来这里好。这种情况下孤零零的，是活不下去的。”
“我随后就带他们过来。对了，广播是哥哥你安排的？”
诚哉点点头。“我想总之先喊人，就骑摩托去电台。到了正在使用的演播室，一看既没有工作人员，也没有主持人，就制作了那个循环带子，让它一直播放。”
“可那是女人的声音。”
“就是她。”诚哉看看坐在里头的年轻女子，“去电台途中偶然遇到的。我请她一起去，录了音。我觉得女人的声音会让听见的人安心。”
“之后呢？”
“来了这里。是我呼吁人家到这里来，这里没有人可不行。我就在这家店里等找来的人。”
咖啡馆的一部分是玻璃墙，能看见检票口，所以才能看见冬树来了。
“为什么把集中地点定在东京站？”
“是经过种种考虑的。首先，对多数人而言，容易明白位置。即便不知道怎么走，顺着山手线也能走到。选择地下是因为这里可以避免遭遇交通事故，食物和生活必需品也不用愁。万一停电，还可以启动店家备用的发电装置。”
“列车事故没有发生吗？”
“拜ATC装置①所赐，新干线没有发生重大事故，但我想肯定还是发生了不少撞车事故。普通列车虽然也采用了ATC，但在停车的时候，ATC是关闭的，驾驶员通常手动停车。如果驾驶员不在，列车当然就会一直开，直到相撞为止。”
“这些你挺清楚嘛。”
“他告诉我的。”诚哉指指小峰，“似乎是搞技术的。”
“偶然知道了而已，跟搞技术没关系。”小峰挠挠头。
“大家也是听到广播聚集过来的吗？”冬树环顾众人。
“嗯，可我们一开始就在一起。”女高中生答道。
“一开始？”
“对。我在中野的人行道上走，突然间周围就开始撞车，吓我一跳。那对夫妇当时就在我身边。”她说着，指了指那对老夫妻。
老年男子使劲点着头，说道：“就是这姑娘说的那样。我们只是在走路，差一点就被卷入车祸了。”
“哪辆车上都没乘客，可更让人吃惊的是，只有一辆车上有人，就是小峰的车。”
冬树闻言看向小峰。“当时你在开车吗？”
“对。我跟专务董事两个人，当时正去拜访客户。”
“那专务呢？”
“是我。”仪表堂堂的男子低声说道。他喝着咖啡，抽着烟，把茶托当成烟灰缸。
“大叔，这里禁烟。”女高中生抗议道。
“谁规定的？”中年男子用茶托遮住贴在桌子上的禁烟标志。
“在你之前听到广播过来的就他们几个。”诚哉说道，“也许还有其他生存者，但没法得知。”
“那个通知会播放到什么时候？”
“不知道。有电的话会一直放吧。”
“好吧，我先去银座带他们三个过来。”
冬树出了东京站，跨上自行车，返回银座。看见他，太一和荣美子浮现出放心的表情。他迟迟不回来，他们都担心他出了事。
听说了诚哉等人的情况，二人的表情一下子轻松了许多。
“太好啦，不仅仅是我们啊。”
“美保，听见了吗？除了我们，还有人呢。”荣美子向女儿说话，但美保还是一副毫无情感的样子。
“跟那边的人聊一聊，也许会有眉目。”
对于充满期待的太一，冬树露出疑虑的表情。
“那可说不好。但跟他们会合比较好，这一点肯定没错。虽然大家都累了，还是出发吧。”
到了外面，冬树背起美保，荣美子还用一根绳子把二人绑在一起。这期间，太一找来了两辆自行车。
三人正要蹬车，上方响起了低沉的爆炸声。冬树抬头一看，对面大楼的窗户喷出火焰。碎玻璃四溅，一直飞到他们跟前。
“煤气浓度增高后爆炸了。再待下去会有危险，赶快走！”冬树说着蹬起自行车。这时，凉凉的东西打在脸颊上。
“真不走运，还要下雨。”太一哀叹道。
 四人抵达东京站时，雨真下起来了。他们逃难似的进入地下一层，直奔集合地点。
到了刚才的咖啡馆，所有人又重新自我介绍一番。搞技术的上班族叫小峰义之，在大型建筑公司工作。专务董事户田正胜五十八岁，说原本今天要签一笔大生意。
“那笔生意顺利的话，我们公司肯定能翻身。”
女高中生中原明日香听了户田的话，不禁噗的一声笑了出来。“事到如今，还惦记着公司啊。”
户田闻言，沉着脸不吭声。
老夫妇自报姓名，分别是山西繁雄和山西春子，自家房子在杉并区，很牵挂不知怎么样了。
“确认能安全移动后，就去看看你们的房子吧。”诚哉对老夫妇说道。
诚哉最先遇到的女子名叫富田菜菜美，是帝都医院的护士。她的黑色毛线开衫下是白色工作服。
“我去附近的便利店买午饭，在返回时遇上的。我清醒过来时，发现自己躺在路边。跟大家一样，我根本不知道发生了什么事。”
“啊，你是在工地旁边？”太一问道。
“对。”菜菜美点头。
“那跟我一样，我也是在那里。我完全没注意到旁边还躺着人，再仔细找一找就好了。”太一高兴地说着，也许是因为跟他情况相同的人是个美女的缘故吧。
诚哉看了大家一眼。“看来，在这里的人都曾经跟其他人待在相同或相近的地点，除此以外就找不到共同点了。不过，总会发现一致的地方的。大家来想一想吧。”
就在此时，整个咖啡馆摇晃起来。


《悖论13》7
摇晃转瞬即止。冬树刚才在桌旁猛地猫下腰，此时他慢慢地抬起脸。其他人也都降低了姿势。
诚哉打开门，窥看外面的情况。“似乎没有出现大的破坏。但有可能出现余震。暂且就这样不动吧。”
“这究竟是怎么啦。”太一高声说道，“都这样了，还要来地震吗？莫非是地球末日？”
谁也没有答话。冬树觉得，大家不是无视太一的说法，而是不能接受这样一个恶劣的玩笑。冬树自己就是这样。
“我去看看地面上的情况。”诚哉说道，“冬树，这里拜托了。注意余震。”
冬树说了声“明白”，诚哉出门而去。
冬树在旁边的椅子上坐下，叹了一口气。
“有他在太好啦。要光是我们，真不知该怎么办啊。”山西春子对丈夫说道。
山西繁雄使劲点头。“一点不错。我们只会瞎闯而已。”
春子和蔼的目光落在了冬树身上。“听说二位是亲兄弟？你也是警察？”
“对。但我哥是警视厅的，我只是辖区警察。”
春子摇头，意思是说那种细节无所谓。“虽然不知道发生了什么，但有两位警察在，真是太幸运了。我们老人碍手碍脚的，请多多关照。”
“哪里哪里，我也要请你们多关照。”冬树低头致意。
小峰在角落里的桌子上摆弄手提电脑。冬树走近他。“你在干什么？”
“嗯？啊啊……上网。我想看看有没有关于刚才地震的信息。”
“找到了吗？”
小峰依然盯着屏幕，摇了摇头。“什么也没有。不仅如此，所有信息都没有更新。我在各种留言板上写了东西，但没有任何反应。上网的人似乎都消失无踪了。”
“不就是消失了吗？”说话的是明日香，“从交通工具上也好、从市面也好，人类都消失了。认为上网的人没消失，那才怪呢。”
“可没消失的人的确有，像我和你。”冬树说道，“这样的人会像小峰那样尝试上网吧。”
“应该有人在尝试网上联系。”小峰一边继续打开各种网页，一边说道，“但人数恐怕极少。所以他们发现我的踪迹，或我发现他们的存在的几率就极低了，也许比两个人迷失在亚马逊丛林、要在漆黑的夜里相遇还困难呢。”
“老说发生灾害时，上网很有效……”冬树咕哝道。
“总而言之，形成网络的不是电脑，而是人。若参与的人多，全世界的人就可以共享信息，但若没有人参加，则不过是电缆连成的网络而已。”
“你还是继续试试吧。”
“你不说我也会的。又没有什么事情可做。”小峰说道，带着一种绝望的腔调。
山西繁雄站起来，向门口走去。
“您去哪里？”冬树问道。
“我上厕所。哦，是在哪边呢？”
“在检票口前面，左边。”
老人说声“谢谢”，走出店门。他的步伐让人有点不放心。
“那个……”富田菜菜美怯生生地开口说，“各位也在担心家里人吧？你们觉得消失的人究竟去了哪里？”
这疑问与其说是问某人，毋宁说是对所有人提出的。
“知道的话还愁什么呀。”嘟囔这么一句的是户田，“明明连自己身处的状况都不清楚，怎可能知道别人的情况？”
“……说得也是。不好意思。”菜菜美小声说道，低下了头。
“也没必要道歉吧？担心家人是理所当然的啊。”明日香撅着嘴。
就在尴尬的气氛中，山西繁雄回来了。“还有自来水，也算放心啦。”
就在此时，猛烈的摇晃再次袭来，比刚才的幅度大。桌上东西落地的声音传来，有人发出惊叫。
冬树抱住身边的柱子，仰望天花板。灯具摇晃着。
这种状态持续了十秒钟左右。摇晃停止后，冬树身体的平衡感也乱了。他离开柱子，晃晃头，脚下有些踉跄。
“哎呀，不得了……”叫起来的是荣美子。冬树一看，山西繁雄倒在店里一角，荣美子蹲在他身边。
“老伴儿！”山西春子说着站了起来。冬树也急忙冲过去。
山西繁雄脸孔扭曲，裤子的右膝处被鲜血染红。他脚下有一台落地灯，玻璃灯罩碎了。看来他是倒在了落地灯上面，玻璃碎片扎进了他的膝部。
“脱下裤子！”冬树说道。
冬树和春子一起帮繁雄脱下裤子时，身后传来一个声音：“你们在干什么？”冬树不回头也知道说话的是谁。
“有人受伤。山西先生受伤了。”
“什么？”诚哉凑过来，“怎么会这样？”
“不好意思。刚才晃动的时候，我没站稳。”山西繁雄仰脸尴尬地望着诚哉，“没事的，情况不严重。”
“伤得挺深呢，不好好处理可不行。”诚哉说着，喊了一声“富田小姐”，说道：“该你出马啦。全靠你了。”
哥哥这句话让冬树想起富田菜菜美是个护士。
菜菜美站了起来，走近山西繁雄。“我手上什么都没有啊。好歹有些消毒药……”
“旁边就有一家药店，”明日香说道，“还需要什么？我去拿。”
“先拿些纱布和绷带，还有镊子……吧。”菜菜美说着站起来，“我去吧，这样快。”
“有劳你了。我们该做点什么？”诚哉问道。
“最好别乱动，也别碰伤口。”
“明白了。”
“我也去。”太一追着菜菜美去了。
诚哉目送二人离去后，皱着眉头看冬树。“说了这里拜托你吧？也说了要注意余震。你都干了什么？”
“我能说‘别上厕所’吗？”
“摇晃的时候你做什么了？看到他站着，你提醒他了吗？”
“那……没提醒。我也没想到会这样。”
诚哉哼了一声。“总是想着下一步的危险，这可是避险的基本常识。”
冬树无言以对，沉默不语。
“你是久我先生吧？请别责备你弟弟，是我不好。”山西繁雄疼得龇牙咧嘴，“我已经不是小孩了，应该想到会有余震之类的。我是自作自受。”
“是呀。所以兄弟赶紧和好吧。”山西春子也露出笑脸。
菜菜美回来了。她仔细从伤口中取出玻璃碎片，消过毒，涂了防止化脓的软膏，用纱布和绷带包扎好。
“这样应该没问题了。”
“哎呀，救死扶伤，太感谢啦。有护士在真是太好了。”山西繁雄高兴得眯着眼睛。
“那胖小子呢？”诚哉问菜菜美。
“他说去找些食物……”
“那家伙又饿了？”冬树不禁嘀咕起来。
太一回来了。他满脸是汗，气喘吁吁，好像是跑回来的。
“不得了，冒烟了。”
“什么地方？”诚哉问道。
“在那边！”太一指着。冬树见诚哉出门，也跟了上去。
出了店门，按照太一的指点望去，地下街的深处果然烟雾弥漫，还飘荡着一丝异臭。
“糟糕，好像发生火灾了。”诚哉说道，“也许消防系统坏了。”
“得趁早灭火。”冬树要往前迈步，被诚哉拉住。
“等等！不知道火灾的规模，别盲目接近。”
“可是不理它的话，也许会蔓延过来。”
“确保所有人安全是第一位的。在这里被烟包围前离开。”诚哉向咖啡馆里面的人喊话：“我们离开地下街，快！”
户田和小峰一下子冲了出来，白木母女紧跟其后。山西繁雄在菜菜美和明日香的搀扶下走出来。
“真是的，大叔们都不管别人的生死。”明日香瞪了户田等人一眼。
“我来吧。”冬树替下明日香，让老人扶着肩头。
“啊，不要紧，我能走。”
“要赶快，就别客气了。”诚哉背起美保，说道，“各位，向日本桥方向走吧。千万别耽搁。”
十一人通过地下街向日本桥进发。烟雾的浓度眼看着变高了。
“头儿，食物保障还是有必要吧？”太一大声问。他站在便当店前。小货车上摆满便当，招牌上醒目地写着“全国便当节”。
“不要增加无谓负担，到了地面上会有便利店的。逃命要紧。”
意见被诚哉否决，太一面露失望。“顶级便当不要，去吃便利店的便当啊？”
众人在日本桥一带走出地下街，来到地面。几幢建筑物正在燃烧，将夜晚的街道照得清清楚楚。雨已停，热烘烘的风猛烈吹过。
从中央大道望向银座，只见浓烟滚滚。也许因为餐饮店多，容易发生火灾。
诚哉迈开步子，冬树在身后说话了：“打算去哪里？”
“首先找一个大家都能休息的地方。酒店也行，但有公寓楼更好。生活用品齐全。”
有一家面向大街的办公设备展示室，似乎正在进行室内装修，外面蒙了蓝色尼龙布，上面压着梯子。诚哉停住脚步，拾起一件东西。是电钻。他确认电钻能用，便再次迈开步子。
大家一片沉默，每个人无疑都在思考目前的异常状况。然而跟冬树一样，谁也找不到答案，只是不知所措。
走了约二十分钟，诚哉停住脚步，仰望眼前的建筑物。看样子是公寓楼，一层是便利店。
“这附近好像没有发生火灾，也有电，今晚暂且把这里当大本营吧。”
“反正要住，找更豪华的怎么样？又不会因为非法侵入被捕。”说话的是户田。
“豪华公寓可能有复杂的防盗系统，锁也是特殊的，要进入太费劲，刚好有没上锁的房间另当别论。与其找那样的，不如选易于开锁的更合理，对吧？”
户田板着脸，但没有反驳，也许认为诚哉说得对。
果然，诚哉选择的公寓楼没有自动锁，很容易就能到各个房间。考虑到电梯会停止，大家选择了二楼。诚哉用电钻在匙孔下开洞，用弯曲的铁丝开锁。
冬树跟着诚哉踏入房间，是两室一厅。似乎是年轻夫妇居住的。起居室的储物柜上方装饰着婚礼时的照片。小巧的新娘和魁梧的新郎，他们消失到哪里去了？
“这里住十人太挤了，隔壁房间也用上吧。五个人跟我来。”诚哉提起电钻，走出房间，菜菜美、山西夫妇和白木母女跟了上去。
户田在沙发上坐下，随即点上一支烟。太一闪身进了厨房。
“大叔，这里作为禁烟区好吗？”明日香边开阳台的窗户，边向户田抗议。
“你哪来权力这么规定？”
“就你一个人吸烟嘛。少数服从多数。”
户田冷哼了一声，把烟灰弹落在地板上。
“你这是干什么？！”
就在明日香怒目而视时，不知哪里传来了猫叫似的声音。 


《悖论13》8
一时间，众人停止了动作，沉默下来。这样的举动让冬树明白自己并不是幻听。可是现在什么也听不见。
“那个……”太一开了腔。
“等一下。”明日香将食指抵住人中。
风声传来，虚弱的哭声混杂其中，传到冬树耳朵里。是猫？不，不是。他和明日香对视了一下。
“是婴儿！”
冬树来到阳台，明日香来到他旁边。二人从栏杆往外张望。
“应该不会太远。”明日香说道。
“对啊……”
二人竖耳倾听，但什么也听不见。
“怎么啦？”右侧传来声音，菜菜美从防火墙后露出脸来。看来他们顺利进入了隔壁房间。
“啊，菜菜美小姐，那边房间如何？”太一从房内伸出脑袋。
“布局大概跟你们那边一样。”
“这样啊。那我也去你那边？”
“安静一下！”明日香话音刚落，又传来了啼哭声。这一次可以清楚地确认方位了，是左边的房间。
冬树挪到阳台一端，从栏杆探出身子，窥探旁边房间的情况。
“怎么样？”明日香问道。
“看不见。进去看看吧。”随后冬树对右边的菜菜美说道：“请告诉我哥，打开那边房间的门，里面有婴儿。”
“啊？”菜菜美瞪大了眼睛。
冬树扑向门口，明日香随后紧跟。刚来到外面，就见邻室门一开，冲出手持电钻的诚哉。“听说有婴儿？”
“我想错不了，就在这个房间。”
诚哉上前，在冬树指示的房门前弓下腰，像先前一样将电钻前端抵住锁孔下方。门一开，明日香首先冲了进去，冬树紧随其后。
房间是一室一厅，与起居室相邻的房间传来啼哭声。明日香打开拉门。
冬树见她呆住了，问道：“怎么啦？”
看向室内，房间正中央铺了厚毛巾，上面躺着一个婴儿。婴儿穿着白色婴儿服，眼睛很大，一哭小脸便红起来。
不知何时，菜菜美来了。她靠近婴儿，检查似的看了周围一遍，然后小心翼翼抱起婴儿。“小宝宝有点瘦，但很健康。大概三个月大。”
“女孩子吗？”明日香问道。
菜菜美打开婴儿服下摆，笑眯眯地说：“不，是男孩。”
诚哉进来了，在看婴儿之前，他打量着房间。“也没有特别的情况啊。怎么只留下了婴儿？”
“想这个问题也是白费工夫。”冬树说道，“我们连自己为何被留下来都搞不清楚。”
诚哉烦闷地皱着眉头，随即略微一点头。“那倒也是。”
不知何时，大家都来了，聚集在房间门口。
“那个……”小峰开了腔，“那小宝宝该怎么办？”
“还能怎么办？”诚哉答道，“难道就这样扔着？”
“不，我不是那个意思。”小峰挠挠头。
婴儿哭闹起来。菜菜美慌忙安抚他，但哭声不停。
“看样子是饿了，”荣美子说，“应该找得到奶粉吧。”说着，她进了厨房。
“这里就交给现役的母亲和护士好了。”诚哉说道，“人太多反而碍事，其他人到别的房间吧。”
这个晚上的安顿地点是二○三室和二○四室，婴儿则在二○二室。菜菜美、荣美子和美保留在二○二室，其他人都聚集到二○三室的起居室。
“我希望商量一下我们明天起该怎么办，”诚哉环顾众人，“虽然不知道发生了什么事情，但除我们之外的人都消失了，这点毫无疑问。或者就像隔壁的小宝宝一样，寻找的话，也许还能发现生存者。但我的意见是，与其寻找别人，不如考虑我们怎么活下去，这是先决条件。现在还有电，但我们要有‘很快就没电’的思想准备。煤气和自来水也一样。到那时该怎么办？必须考虑这个问题。”
“电会没的。”明日香仰望着天花板，咕哝道，“不如要问‘为何现在还有电’。供电公司的人应该消失了。”
“因为发电系统和输电系统几乎都是自动的。”小峰回答了女高中生的疑问，“只要不切断燃料，就会供电。但如果发生事故，就不知道会怎么样了。”
“正如大家所知，到处都在发生事故。”诚哉说道，“已经停电的地方也不少。就连这所公寓，也不知道何时会变成那样。对于全面停电，大家还是有思想准备为好。”
“得保证有吃的东西。”太一发言道。
诚哉微露笑容，点了点头。“确保食物来源很重要，至少得掌握什么地方有什么东西。”
“我们要在这里逗留相当长时间吗？”冬树问道。
“是打算这样。”诚哉点头，看看众人，“我不知道这个地方是否最合适。也许还有更好的地方，可我们发现了婴儿，还有伤员，整体转移并不简单。总而言之，眼前最重要的是创造安全的生存环境。”
坐在椅子上的山西繁雄手按受伤的膝盖，垂下充满歉意的视线。
“我问一句可以吗？”户田坐在沙发里，举起一只手。
“请说吧。”
“不管今后如何，我们都必须一起行动吗―按照你的指示？”
诚哉面露苦笑。“是我通过广播召集了大家，我有责任，所以要临时充当决策人。如果有人来做这事，我当然可以交给他。”
“久我先生当头儿不是挺好？有问题吗？”明日香向户田投去责难的目光。
“我没有打算当头儿，”诚哉说道，看着户田，“也没有发布命令的意思。我只是说出自己的意见，再了解各位的看法。如果还有更好的想法，请告诉我。”
“我不知道是不是更好的想法，但我觉得在找吃的之前该做一件事情。”
“什么事？”
“求助。”
“求助……吗？”诚哉困惑地重复着对方的话。
户田点了点头，说道：“我是现实主义者，想尽可能理性地考虑问题。”
“我也是。”
“就像你说的，除了我们，人的确都消失无踪了。但我的想法是：他们并不是单纯不见了，而是存在于某个地方。这么一来，首要任务不是寻找他们吗？”
“光是日本人就超过一亿了。你是说，这么多人一瞬间移动到别的地方了？”
“这比认为他们消失了更现实吧。”
“那倒是。”明日香咕哝道。
狠狠地瞪了她一眼后，户田继续说道：“而且我们对于别的地方不是还一无所知吗？只看到了东京街头的情景，就认准人类消失了。也可能别的地方平安无事，什么事也没有发生。”
“要是那样，政府在做什么？明知如此却袖手旁观？”
“这一点我也不知道。总而言之，我觉得应该寻找有人的地方。其他人肯定在某个地方。”
“具体该怎么找呢？”
“只有分头去找了。公共交通已经瘫痪，只能骑自行车。”
诚哉不置可否，环顾众人。“其他人意见如何？赞成户田先生的意见吗？”
没有人回答。诚哉看着冬树。“你怎么看？”
“我觉得……那种事情做了也徒劳。哥，你也这么看吧？”
“怎么会徒劳？不是还不知道结果吗？”户田嚷嚷起来。
“从目前情况判断，不是显而易见吗？只有我们啊。其他地方哪儿也不会有人。”冬树缓了一口气，再次开口，“虽然不知道发生了什么事情，但只有我们幸存。其他人恐怕已经不在世上，已经都死了。”
所有人表情都僵住了，但看起来并不像是因听到意外的话而愕然。冬树确信，大家心里都明白，只是不去触碰而已。
身后响起东西落地的声音。冬树回头，见菜菜美站在那里，身后是抱着婴儿的白木荣美子和美保。
奶瓶掉在菜菜美脚下。诚哉捡起。“宝宝的情况怎么样？”
见菜菜美没有回答，荣美子便说：“很健康，喝了很多奶。”
“太好啦。知道名字吗？”
“好像是叫勇人。有他三个月的健康检查表，意思是勇敢的人。”
“勇人？好名字啊。”诚哉窥探睡在荣美子臂弯里的婴儿，眯起眼睛，然后再次环顾众人，“之前发生了什么，接下来将要发生什么，我们完全不知道，所以别再断定什么了。我觉得户田先生的意见也有一定道理。明天只要情况允许，咱们出几个人走远一点看看吧，剩下的人就负责生活保障。这样安排如何？”
没有反对意见。户田似乎也满意了。
吃过便利店的便当，今晚该休息了。二○三室由除山西繁雄以外的男性使用，山西夫妇、明日香和菜菜美四人在二○四室，白木母女和勇人在二○二室。
户田不知从哪儿找来了白兰地，跟小峰一小口一小口对饮起来。太一一边嚼炸薯片，一边看从便利店拿来的漫画。
冬树走出起居室，进入相邻房间看了看。房间里有书柜、梳妆台和桌子等，看来是夫妇使用的。梳妆台上放着开了盖的瓶子和刷子等物品，仿佛此刻正有人在使用。
“你在干什么？”背后有人招呼。诚哉站在门口。
“你看这个。”冬树指指梳妆台，“这家的太太正在化妆时消失了。”
诚哉盯着梳妆台看了看，然后轻轻摇头。“刚才不是说了吗，别下什么结论。”
“可是……”
冬树正要反驳，门铃响了。他们走到门口，打开门，外面站着明日香。她换了一身休闲运动装，不知是从哪里找到的。
“怎么啦？”冬树问道。
“菜菜美不见了。一不留神，她就不见了。”
冬树身后的诚哉闻言穿过起居室，来到阳台。冬树紧随其后。
“怎么啦？究竟怎么啦？”户田惊慌地问。
冬树和诚哉一起俯视还处处冒烟的马路，看见一辆自行车在人行道上远去。“在那里，赶紧追。”冬树说道。
“等等，我去。这里就拜托了。”诚哉走向门口。

《悖论13》9
诚哉来到外面，迅速扫视周围。地上倒着几辆自行车，他扶起一辆。还没跨上，他的目光又停留在另一样东西上。数米开外躺着一辆摩托车。
他走过去，小心观察车体，是川崎250cc，似乎不用担心汽油泄漏。车钥匙插着，估计跟其他机动车一样，驾驶员突然间就消失了。幸运的是，摩托车似乎处于等红灯的状态。大概是倒地刹那发动机熄火了，汽油还剩许多。
诚哉扶起摩托车，跨上去，却感觉不对劲。原来车座的一部分没有了，是臀部和大腿接触的部分。那里不像是被削掉或磨去的，倒像是原来就没有。
同样的情况也出现在车把上。诚哉试握了一下，把手的一部分按照手的形状凹陷了下来。车把用久了会有磨损，但这辆车明显不是这样。
诚哉带着疑惑尝试发动车子。虽然坐得不舒服，却没有什么异常情况。他驱车上路。机动车道被事故车堵死了，只能开上菜菜美骑车的人行道。但那也不容易。也许是地震或事故的缘故，人行道上有无数障碍物。不是店铺招牌掉了下来，就是倒着自行车。更有失去了司机的机动车冲上人行道，猛撞在店铺上。
诚哉时而避开障碍物，时而下车搬开东西，就这样追赶菜菜美。他一方面担心这样赶不上菜菜美，一方面也推测菜菜美恐怕同样前进得很艰难。
不久，诚哉便确认他猜对了。摩托车灯照耀的前方出现了菜菜美的背影。她正推着自行车，想要跨越什么东西，但随即停止了动作。摩托车的发动机声似乎传进了她的耳朵。她回望诚哉，无奈地呆立着。
诚哉慢慢上前。旁边的楼房已经毁坏，瓦砾挡住了去路。货车和小轿车连续碰撞，堵死了路，没有可以通过的空隙。
“要骑车翻过那里很难啊。”诚哉下了摩托车，一边走近菜菜美一边说道。
“为什么？”菜菜美眼含泪水问道。
“什么意思？”
“为什么要来追我？别管我就好了。”
“那可不行。你不是也丢不下那小宝宝吗？”
“那事跟我现在不同。我是按照自己的意志行动的。”
“既然这样，总得告诉我们行踪吧。其他人会担心的。”
菜菜美手握车把，低下了头。“我想去看看医院的情况。”
“医院？是你上班的帝都医院吗？”
她点点头。“我很想知道医院怎么样了……有很多住院病人。”
“那些人现在都消失了。我觉得只能这么认为。”
“可是，怎么会遇上这种事……”菜菜美抬起头，狠狠地瞪了瞪诚哉，随即无力地摇摇头，“这连你也不明白吧？对不起。”
“总会找到答案的。可目前最重要的并不是弄明白那些事情，而是生存下来。一个人行动太危险，请和我们待在一起吧。”
然而，菜菜美没有点头。“不用担心我，请让我去医院。”
“可能什么人也没有。即便有像我们这样的生存者，也不会一直待在医院吧。”
“尽管那样……尽管那样，我还是想去。”
“为什么？”
菜菜美咬着嘴唇，再次低下头。“非说不可吗？”
看她沮丧的样子，诚哉后悔一直追问她。他意识到自己无权限制她的行动，也没有正当理由涉足她的隐私。
“明白了。好吧，我也一起去。”他见菜菜美因惊讶而抬起脸，继续说道，“饭田桥不算远，但骑车去够戗。而且你也不熟悉路线。如果熟悉，你就不会在这里磨蹭，早进了障碍物少的岔道了，对吧？”
菜菜美摇摇头。“我不能给你添麻烦。”
“不辞而别才麻烦呢。大家都担心你，还是快去快回吧。”诚哉跨上摩托车，说道，“坐到后面吧。”
菜菜美的嘴唇动了一下，是“可是”的口型。
“来吧，”诚哉向她笑道，“快点！”
菜菜美下了决心似的点点头，双手离开自行车车把，走近摩托车，坐到诚哉身后的座位上。
“请抱紧我。路况不好，恐怕会颠得比较厉害。”
“是。”菜菜美小声回答，两手抱紧诚哉的腰。诚哉见状，发动了车子。
诚哉选择了障碍物少的路向前飞驰。幸运的是，不少地方的路灯都亮着。约二十分钟后，车子已驶入帝都大学校区。医院似乎没有发生太大问题，还有几处房间的窗户内透出灯光。
“简直像什么也没有发生过。”菜菜美下车后说道，“医院晚上通常是这种气氛，只要没有急诊，就很安静。”
“过去看看吧。”诚哉说着，迈步走向大门。
二人穿过正面的玻璃门。门内光线昏暗，但灯亮着，只是候诊室也好，挂号台也好，全都空无一人。咨询台前有一辆轮椅，铺着用旧了的坐垫，靠背上挂着一根拐杖。
“就像刚刚还有人坐着。”菜菜美看着轮椅说道。
“你的部门在什么地方？”诚哉问道。
“是三层的护士值班室。我去看一下好吗？”
“请吧。但最好不要使用电梯。”
“我知道。”菜菜美说着迈步离去。
诚哉环顾四周。无论哪里都像菜菜美说的那样，飘荡着有人曾存在的浓郁气息。挂号台上有一张刚写了开头的挂号单，旁边丢着一支圆珠笔。诚哉拿起笔，思索起来。处处都有些许凹陷，与其说是承受了压力，毋宁说是仅仅那一部分消失了。他尝试着拿起各种各样的东西。不久，他明白了：只有手触摸的部分消失了，跟刚才的摩托车一样。
诚哉走近孤零零丢在那里的轮椅，拿起坐垫。坐垫中央开了个大洞，看得出就是坐下时臀部接触的部分。不仅是坐垫，轮椅靠背也一样，只有后背靠住的地方被干脆地切去了。
看着这些，诚哉忽有所悟。他走向台阶。
二层以上是病房。他踏入走廊，试探着进入附近的病房。这是个六人间，各床由帘子隔开。
诚哉走近一张床。当然是无人的空床，但掀起被子时，明显可见异常情况。床单上有个洞，呈现出一个人躺着的样子。床也凹陷成同样的形状，被子内侧中央部分也没有了。他查了一下其他床，全都有类似情况。只有一张床例外，但上面的被子是掀开的，可以想象床的使用者也许去了洗手间。
诚哉确信：消失的不仅是人和动物，他们触碰的物质也消失了。
为什么会这样，诚哉完全不明白。可以确定的仅仅是其他人毫无疑问都“消失了”，而不是按照自己的意愿去了某个地方。这是突发事件。
不知道这种超常现象发生在多大的范围。难以想象只发生在东京或日本这样的狭小范围内。即便很小的异常气象，影响也会波及世界。这样规模的超常现象不可能只限于局部。
诚哉离开走廊，登上台阶前往三层。
护士站里没有菜菜美的身影。诚哉来到走廊，一间间病房查看。他想起菜菜美牵挂着患者。可她并不在。
也许她去下一层了。诚哉边想边走向台阶，正当此时，他听见了一个微弱的声音。
诚哉一转身，轻轻循声走去。有一扇面向走廊的门开着，里面透出灯光。门牌上写着“医疗咨询室”。他向内探头，看见了菜菜美的背影。她跪在地上，正在啜泣。旁边有一张小桌子，椅子围在桌旁。
“菜菜美小姐。”诚哉招呼道。
菜菜美止住后背的颤抖，微微歪了歪头。
“怎么啦？”诚哉问道。
菜菜美做了几次深呼吸，像要稳住情绪。“没什么。不好意思。”
诚哉发现她手里拿着东西，细看是茶色的凉鞋。
“那凉鞋怎么回事？”诚哉问道。
菜菜美迟疑了一下，小声说道：“是他的。”
“他的……”
“他在解释病情时，有脱掉一只凉鞋的毛病。我提醒过他好几次，这样看起来不严肃，还是改掉为好。”
诚哉进入房间。桌上放着病历。他拿起来看了看，虽然不懂上面的内容，但知道了主治医生叫松崎和彦。诚哉明白是怎么回事了。“那只凉鞋是松崎医生的？”
菜菜美点点头。
看来松崎医生对她而言很特别。诚哉理解她为何想来医院了，她想知道男友怎么样了。
“有一位患者得了胰腺炎，情况很严重，他说必须尽早告诉患者准确的病情。我想，他是正在解释病情吧。”
“正在解释时消失了，对吧？”
“不是消失了，是死了啊。”菜菜美带着哭腔说道，“像你弟弟说的那样。”
“还说不准。因为连发生了什么事情也不知道。”
“可是，哪里都没有这个人了，这一点改变不了吧？这不是跟死了一样吗？”
“这……我也说不好。”
菜菜美把凉鞋抱在胸口。她的后背摇晃着，发出呜咽声。
“我要请你做一件事。”诚哉说道，“既然来到医院，我希望带一套急救医疗器械回去，以防万一。主要是药店里找不到的东西。”
然而，菜菜美缓缓地摇了摇头。“这样做又能怎么样？反正我们是活不下去的，不是吗？”
“为什么活不下去？现在不是还活着吗？”
“现在是，但没有其他人，城市也会变得更糟。这样怎么活下去啊？”
“我也不知道。但重要的是要活下去。这样一来，不知何时就会有活路。”
“什么活路啊……”她哀叹道，“他明明都不在了……”
“求你了。请帮帮忙。”诚哉向她鞠躬，“现在绝望太早。你的男友怎样了，不是还没人知道吗？说不定还能见面。忽然消失，也就可能忽然出现啊。请你千万别抛弃希望。”
“忽然出现……”菜菜美终于转过头来，她双眼红肿，“是吗？”
“我相信。我们只能这么想。”诚哉坚定地说。

《悖论13》10
冬树尝试用手机联系诚哉，但没有打通的迹象。他又试打一一○，但结果一样。他走出阳台，俯视昏暗的马路。诚哉顺利找到菜菜美了吗？
回到房间里，他准备躺下。正要关掉床头灯时，他无意中往门口扫了一眼，却吓了一跳。门开了约十厘米的缝，缝隙间露出一张脸。是美保。
冬树欠起身，问道：“怎么啦？”美保一言不发，面无表情地走进来，爬上床，蒙上毯子，像猫一样蜷起身子。
冬树窥探美保的脸。“出什么事了？”
美保眨了几下眼，大眼睛紧紧闭上了。她的失语症看来很严重。不能勉强，冬树心想，就连大人被置于这种脱离现实的状况时，也几乎会疯掉。孩子敏感的神经不可能完好无损。
冬树留下美保，自己出了房间。走向屋门时，门先开了，荣美子探进苍白的脸，眼睛红红的。
“我正要去你那里。”冬树说道。
“美保……”
“哦，”冬树点点头，“她刚刚来了我房间，现在在床上睡了。”
“这样啊。”荣美子舒了一口气，似乎放下心来。但她没有马上进屋，而是低下头。
“美保有什么事吗？她为什么过来？”
“不，她倒没什么。”荣美子好像有点犹豫。过了一会儿，她抬起头说道：“不好意思，今晚可以让她睡在这边吗？跟很多人在一起也安心。”
“这没问题。那你也来这边吗？”
“不，”她摇摇头，“照顾婴儿还是在隔壁房间方便。我就在隔壁，美保有事的话，喊我好吗？”
“好的。那你不跟她说一声？”
“啊……不，没关系，今晚就不吵她了。请多关照。”荣美子说着走了出去。
冬树有点莫名其妙：这样的情况下，母女分开难道不会不安吗？
他看向起居室。只见户田睡在沙发上，桌子上的白兰地酒瓶和酒杯都没有收拾。小峰在摆弄手提电脑，太一则不见踪影。
“太一去哪儿了？”冬树问道。
小峰抬起脸。“他说肚子饿，出去了。在下面的便利店吧。”
“你在干什么？上网？”
“不，打游戏。已经上不了网了。这么一来，跟其他幸存者联系的手段就没有了，虽然不知道此前是否有人活着。”小峰往杯里倒入白兰地，喝了一口，看向户田，浮现出无力的笑容，“看他睡得多安稳。不知是什么心肠，他不担心家人吗？”
“小峰，你有家人吧？”
“有老婆和儿子。儿子下个月就上小学了，说是今天去买入学典礼的衣服。平时买东西就在附近的购物中心，但今天也许会到新宿一带吧。老婆也肯定想买自己的衣服。”小峰干巴巴的叙述中带着一种再也见不到家人的绝望腔调。
一定还能见面―这句话，冬树欲言又止。他觉得这么说实在太不负责任。
“我去找找太一。”
冬树顺台阶走到一层。便利店的灯亮着，但从外面看不见太一的身影。他走进去，环顾店内，听见角落里有擤鼻涕的声音，是食品货架旁边。于是他走过去。
太一正坐在地上吃便当，边吃边哭。纸巾盒就搁在一旁，他一边用纸巾抹鼻涕和眼泪，一边大口咀嚼。
“你哭什么？”冬树问道。
太一把便当搁在膝头，用纸巾擤了擤鼻涕。“你瞧，这里的食物明天全都到期了。一两天的话，即使过期也还行。可之后怎么办？其他便利店或超市里面的食物也一样要到期了呀。全都腐烂掉后，我们吃什么？”
“你就是哭这个？”
“是啊，不行吗？担心食物不好吗？”太一抬起哭肿的眼睛，看了冬树一眼。
“没什么不好，可现在担心这种问题也没用啊。”
“为什么？食物不是最重要的吗？没有食物就活不下去了。”
“不至于眨眼就没了吧？生的东西固然会腐烂，但也有能保存的食物啊。像罐头、真空包装的食品之类。”
“那些东西也会吃完啊，不是无限的。怎么办哪。”
“这……”
此时，传来了发动机的响声。冬树看向外面，见诚哉正把摩托车停在公寓楼前。车后坐着菜菜美，她提着一个便携式冷藏箱。
诚哉注意到冬树，走进便利店。菜菜美也跟在后面。
“你在干什么？”诚哉问道。
冬树说出跟太一的争论，诚哉点点头，低头看着太一。“食物的确很重要，现在也该考虑这个问题了。”
太一撅着嘴，似乎在说“你瞧瞧”。
“可哭是没用的。”诚哉干脆地说，“人类是有智慧的。只要运用智慧，吃的东西就会有。幸亏暂时不成问题，大家一起好好想办法吧。”
“什么智慧嘛，能填饱肚子吗？”
“总之今晚先休息吧。明天会发生什么事情，现在还不知道，所以要保存体力。”诚哉说完，转身走向门口。
“你也赶紧起来。吃这么多该满意了吧。”冬树抓着太一的胳膊硬拖他起来。
来到出口前，诚哉停住了，仰望天花板。
“怎么了？”冬树问道。
“监控摄像头。”
“哦？”冬树顺着诚哉的视线望去，的确安装了摄像头，“有什么问题吗？便利店一般都安装的。”
“摄录时间是多长？隔多长时间换带子？”
“二十四小时。”回答的是太一，“这种规模的店一般都这样。我在这种地方打过工。”
“这么说，”诚哉转向冬树，“发生超常现象时，它也在录像。”
冬树屏住气息。他明白了哥哥的想法。
“去找录像机和监视器。”
“应该在店后头。”太一似乎也察觉了诚哉的意图，率先走向收银处后面的门。
门里是约四叠半大小的办公室。正中间有桌子，几把折叠椅围绕桌旁。周围杂乱地堆着纸箱。
“是这个。”太一说道。房间一角的柜子上放着一台十四英寸的监视器，黑白画面显示着店内的情景，可以看见站在收银处的菜菜美正不安地看着办公室这边。
“很马虎的摄像头啊，只有一个画面。只盯着收银处就行了吗？”太一说道。
“抢劫一般针对收银处吧。”
太一听到冬树的看法，摇了摇头。“并不是经常有抢劫。这个摄像头是监视店员的。有时会有店员偷拿货款，或朋友来时不收钱。设置在收银处不是为了防盗，而是监视店员，在便利店打工的人都明白。”
“你知道得真清楚。”
“我曾经吞了货款，被炒鱿鱼。”
“原来如此啊。用你的经验把录像机找出来吧。”
“应该在这里面。”太一想打开下面柜子的门，但像是上了锁，打不开，“果然如此，为了不让店员碰而上了锁。”
诚哉环顾四周，拿起一样东西递给冬树。“用这个撬开它。”是一把螺丝刀。
冬树把螺丝刀前端插入门缝，用力一撬，薄薄的金属门一下子就变了形。打开柜门，里面放着一个扁平的装置。
“知道用法吗？”诚哉问太一。
“那还不简单？跟一般的录像机一样。”
太一按下按钮倒带，倒到头之后按下播放键。画面出现了，左下方有时间显示，是上午八点多。之前似乎换了带子。
店内很热闹。来买早餐的顾客在收银处前排队。
“看见其他人的模样，似乎已是很久以前的事情了。”太一咕哝道。
“我也觉得。这画质也太差了。”冬树说道。
“那没办法。使用VHS的两小时带子，二十四小时不停拍摄。VHS带子用三倍速录像的话，图像就很差了，这可是十二倍啊。”
“是这么回事吗？”冬树点头。他想起一种说法：画质之差，很难从监控录像中辨认犯罪嫌疑人。
“可以快进吗？”诚哉问道。
“当然可以。”太一操作录像机。
图像开始高速流动。许多人在收银处交钱离去，显示时间的数字眼看着猛增。当数字最前面的两位数是“13”的时候，所有看着画面的人一齐“啊”地喊了出来，太一随即恢复正常播放速度。
店内的人全部消失了。不仅顾客，连店员也没有了。
“倒带！”诚哉说道。
太一按下倒带键。很快，画面上有了人。
“按格放。”
“明白。”太一说着，开始转动旋钮。三人的目光紧盯着画面。
“就是这里！”诚哉说道。太一停下手，画面静止。
“在这一瞬间，人们消失了……”太一稍微前后转动旋钮。很显然，人们一瞬间消失了。那是十三时十三分。
“就是那时间，没错。”冬树说道。
“怎么回事啊，人真的消失了！怎么会有这种事……”太一脸色苍白。
诚哉伸出手，开始亲自操作旋钮。“仔细看。里面的食品卖场有女顾客站着吧？手里提着篮子。在下一个瞬间……”他旋进一格画面，“女顾客消失，篮子同时掉在地上。这不是录像出了问题。现实就是只有人类消失了！”
太一双手抱头。“怎么回事啊，我要疯了！”
诚哉走出办公室，冬树从后赶上。外面站着一脸不安的菜菜美。“怎么样？拍到了什么？”
诚哉没有回答，径直走到食品卖场，捡起掉在地上的篮子。就是录像画面上女顾客提的篮子。
“你看这个，”他把篮子递给冬树，“把手的部分有手握的痕迹。只有手触及的部分略微凹陷了。”
“为什么要对这种事……”冬树一边看那部分一边说道。
“同样的事情在各处发生。”诚哉说道，“也就是说，在人们消失的瞬间，人们接触的部分也消失了。” 
