1 
宝船满太郎一落座，便来回打量着另外两人，而后说：“当初那么多老朋友，到头来只剩下我们几个了啊。” 
“没办法呐，人生就是这样。”钱箱大吉一脸索然地回应，“我本来还以为今年聚不成了，不过你也没有通知说中止，想想三个人也还可以玩一把，我就过来了。毕竟这里举行的麻将大会可是一年一度的赏心乐事。” 
“我也曾经犹豫过，但想到万一以后又有谁过世，这个聚会就真要划上句号了，所以决定今年还是照样聚一聚。况且听说在关西，三人麻将才是主流。” 
“我倒没玩过三人麻将。” 
“没关系，我也就老早以前玩过那么一回。一玩起来，很快就熟悉了。” 
“福富，你呢？”钱箱问一直沉默不语的福富丰作。 
“咦，你说什么？”福富仿佛刚回过神来，七十五岁的人了，还像小孩子一样瞪圆了眼睛骨碌直转。 
“原来你都没在听啊？发什么呆呢？” 
“不好意思，我是在想金印的事。”福富感慨地说，“去年的这个时候他还那么硬朗，谁想到竟会突发脑梗塞，真是天有不测风云。” 
“金印也有八十多了。到了这个岁数，就是活一年赚一年啦。”宝船说，“话说回来，我们也快喽。” 
“我们也差不多得做好辞世的心理准备了呢。”福富叹了口气。钱箱却冷笑了一声。 
“哪有心理准备这种事！大限一到就闭眼，就这么简单。我对这个世界也没什么留恋了。” 
“嗯，我也没有留恋。”宝船同意，“想做的事情几乎都做了，最近无聊得要死，整天都在发愁剩下的时间该怎么打发，钱又该怎么花。” 
“福富，你有没有什么还没做的事情？” 
“这个嘛，还没做的事情倒是没有，”福富搔搔头上稀薄的白发，“不过如果现在就死了，有一件事我会耿耿于怀。” 
“哦？什么事？”宝船颇感兴趣地探出身子，“都到这把年纪了，仍然有放不下的牵绊，真是羡慕啊。” 
“哪里，也不是什么大不了的事情。”福富干咳了一声，“就是我那孙子，有些……” 
“你是五年前才抱上孙子的吧。”钱箱年纪虽大，记性却很好。“这第一个孙子来得确实太晚。我们的孙子里，年龄最大的已经上大学了，早就谈不上疼爱牵挂了，而你正是最疼孙子的时候。” 
“是啊。”福富迟疑着说，“老实说，我都没有好好陪孙子玩过，就是这一点让我很遗憾。” 
“那陪他玩不就行了？”宝船的表情仿佛在说，这点无聊小事也值得烦恼？ 
“话是这么说，实际上却办不到。”福富丰作眉毛蹙成了八字形。据他说，由于女儿女婿热衷于教育，孙子刚刚五岁就送去上私立学校，还替他请了家庭教师，一天到晚忙着学习，害得福富连好好陪孙子的时间都没有。 
“原来是这样。那你发发脾气就可以了啊，跟他们说，偶尔也该让小孩放松放松。” 
听了宝船的话，福富有气无力地摇头。 
“不行的。我女儿就跟她过世的妈妈一个样，能言善辩，只要我一开口，她就指手画脚、像打机关枪一样振振有词，说什么为了他将来能顺利继承福富财阀，必须从现在开始就精心教育，否则错过时机，后悔莫及。被她这么一轰炸，我头都痛了，只能举手投降。” 
“你女婿怎么说？” 
“他是什么都听我女儿的。” 
“那他跟你还真像，都是乖乖听太座的话。这是你们家的传统吗？”钱箱哈哈大笑。 
“我明白你的苦衷了。很想帮你想点办法，不过要是由我们出面去劝说，好像也不太合适。”宝船歪着头说。 
“硬把他带到别的地方怎么样？比如去外国待个两三周什么的，只要能玩得痛快就行。”钱箱说，“或者也可以租条游艇，那种能容纳三十人左右，而且是新近购置的游艇，载上佣人，爷孙俩周游世界，这样也挺好。” 
“你的好意我心领了，不过一想到过后铁定要被女儿臭骂……”福富的表情可怜兮兮的。 
“你可以瞒着女儿，偷偷把孙子拐走啊。” 
“笨蛋，那岂不成了绑架了？” 
“果然行不通吗？”钱箱发出豪爽的大笑。 
“等等，说不定这倒是个好主意。”宝船一本正经地说，“那就去绑架好了。” 
“连你也来开玩笑？” 
“不是开玩笑，我是认真说的。如果做成绑架的假象，你就不会挨女儿臭骂了。而且还可以冒充绑架犯通知家里小孩平安无事，比起突然失踪生死不明，这样至少小孩的下落家人是清楚的，你女儿一家应对起来也比较容易。嗯嗯，好主意，行得通，有趣有趣。” 
“听起来确实很有趣。” 
“等等等……等一下，”福富慌乱地交替看着两个朋友，“干这种勾当，万一惊动了警察怎么办？” 
钱箱不屑地嗤笑了一声：“警察算什么，你们只管闭上嘴，看我略施手段吧。” 
“你们是认真的？” 
“认真的。”说完，宝船抱起胳膊：“这可是个绝妙的消遣。刚才我还说想做的事都做了，但仔细想想，绑架倒还没干过。很好，现在就来干一票。” 
“我也参加。”钱箱一拍手掌：“我也没少干过坏事，不过绑架还是头一遭。应该还有交接赎金的戏码吧？不错不错，我都跃跃欲试了，嘿嘿。” 
“福老哥，这样一来，你就可以放心大胆地陪孙子玩乐了，应该没有异议了吧？” 
“是啊。”福富沉思了好久，终于抬起头来，“不过我怕给健太留下恐怖的回忆。” 
“你的孙子是叫健太？不要紧，我们拐走他的时候会避免让他受到惊吓。至于绑架期间嘛，就找个可以尽情游玩的地方隐蔽起来。你看哪里合适？”宝船向钱箱讨主意。 
“这里恐怕不行。”钱箱扫视着室内说。这个房间的天花板上悬挂着巨大的枝形吊灯，墙上装饰着国内外著名画家的作品，面积足有一百平米，家具也清一色都是最高级的。 
“这里不适合小孩子。毕竟我们出资建造这栋别墅，为的是举行一年一度的麻将大会。” 
“我想到一个好地方了。有家游乐园因为经营陷入困境，正在出售，那里面的游乐项目倒还有点意思，就把它买下来吧。园里也有住宿设施，不妨就住在里面。” 
“让健太住那么冷清的地方？”福富流露出了不满。 
“你放心，包在我身上，一定改装得富丽堂皇。” 
“那就这样，决定了。” 
宝船说完，钱箱也表示“我赞成”，福富虽然有些不安，还是点了点头。
2 
每天司机接送福富政子的独生子，也是福富财阀的年幼继承人上下学时，福富政子总是尽可能地一同前往。坐在凯迪拉克的后座上，一边浏览工作上的资料，一边往返于家和幼儿园之间，是她生活中的一大乐趣。 
这一天，她像往常一样乘车前往金满馆幼儿园，顺便在车上阅读预定建设的休闲乐园的计划书。接到健太后，车再掉头向家开去。 
“今天学什么了？”政子问儿子。 
“学了法国的用餐礼仪。” 
“哦，那掌握了吗？” 
“嗯。” 
“不要说‘嗯’，要说‘是’”。 
“是……” 
“正好今天的家教是法语老师，回头让他检查一下你今天学到的知识。” 
就在母子俩聊天的时候，凯迪拉克已经开到了回家必经的一条隧道前。车驶进隧道的瞬间，前方出口突然变得漆黑一片。 
“呀！”司机赶忙猛踩刹车。 
政子和健太同时向前扑倒。 
“怎么回事？”她责问司机。 
“对不起，出口好像封闭了。” 
“出口吗？居然有这种蠢事？” 
“我也不太清楚。” 
“那就掉头吧。” 
司机答应了一声，开始操纵凯迪拉克掉头。就在这时，咣地一响，入口也关闭了。 
健太“啊”地惊呼了一声。 
“健太你怎么了？怎么会变成这样？”政子歇斯底里地大叫。 
话音刚落，只听咻咻声响，从周遭喷出白色的气体。政子再次大吃一惊，但这回她甚至来不及出声。没等她发出尖叫，已经失去了意识。

3 
“不是讲好了不用粗暴手段吗？”福富丰作鼓着嘴抗议。 
“那种程度总是免不了的啊。毕竟人没有受伤，那种催眠气体也没有副作用。”宝船满太郎答道。 
“司机和政子怎样了？” 
“我已经指示过部下，把两人连同凯迪拉克一起用拖车送到福富家附近，现在这个时候他们可能已经醒过来了。”钱箱大吉看了一眼闪耀着黄金色的手表说。 
“证据销毁了吧？”宝船问钱箱。 
“放心。拖车的痕迹和隧道两端通知车辆绕道行驶的告示都清理了。” 
“拖车有没有被人目击到？” 
“这个难免。怎么说也是那么一个庞然大物啊。”钱箱思索了片刻，说道：“那就把它送到废料厂偷偷处理掉吧。” 
“总之，第一阶段的计划顺利达成。”说完，宝船看着坐立不安的福富苦笑：“要是急着跟宝贝孙子见面的话，现在就过去怎样？” 
“那倒不急……我们下一步该怎么办？” 
“这个嘛，既然人已经拐来了，下一步应该就是索要赎金了吧？” 
“对对，没错没错。”钱箱也随声附和。 
“索要赎金？” 
“那当然了。哪有绑架犯不要赎金的？”宝船说完，笑嘻嘻地看着福富说：“不用担心，钱会还给福老哥的。” 
“哪里话，让你这么费心费力，钱就不必提了……不过你打算开个什么数？” 
“说到赎金这个问题，因为听说有市场公定价，我想就按那个标准来好了。” 
“那是多少钱？”钱箱问。 
“根据我的调查，像这种事件，一般会索要一亿元。” 
“原来是一亿啊。”钱箱点头，“果然是要这个数。” 
“一亿……”福富低吟，“如果是一亿，那就说不起不还也无所谓了。给你添了这么多麻烦，真是过意不去。” 
“我说，”宝船显得很惊讶地问：“你们说的那个一亿，到底是什么货币单位？” 
“咦，不是美元吗？”钱箱说。 
“不是吧？应该是马克吧？” 
“呃，说起来我也觉得岂有此理，不过实际上，单位是元。” 
“元？你说的元，难道是日元？”钱箱瞪大了眼睛，福富也是一脸不可思议的表情。 
“对。” 
“怎么可能！”钱箱大声说，“这么说才区区一亿元？赎金哦！” 
“是啊。” 
“开玩笑吧？这可是拿来交换人命的啊！” 
“而且是健太的命。”福富的声音里带着怒火，“难道健太的命就只值一亿元？一亿元够买什么？早些时候的话，也就是一个高尔夫球场的会员权，或者勉勉强强买一间廉价公寓罢了。这怎么能和健太的命相提并论！天底下哪有这种笑话！这跟到粗点心店买颗糖球有什么两样！”他说得唾沫横飞。 
“宝船，一亿元是太掉价了，难怪福富生气。可能确实有人用这么便宜的价钱换一条人命，但我们也不一定非要有样学样。我看还是五十亿、一百亿比较说得过去吧？” 
“就这也还是便宜了。”福富还在赌气。 
“我很了解你的心情，不过这样就会很难办了。”宝船说，“为了确保我们是绑架案的幕后策划者这个秘密不致败露，还是尽量不超出社会常识比较好。既然赎金的行情就是一亿，我们也只能照此办理。” 
听了宝船的话，福富脸色大变：“宝船老弟，你说这话头脑还清醒吧？” 
“金额什么的这种时候就别计较了，现在最要紧的是尽量伪装得像一椿平凡的绑架案。” 
“等等。难道世上那些绑架犯不辞辛苦拐走小孩，就是为了这么一点零头？”钱箱用手指抵着太阳穴问。 
“没错。” 
“哎呀，”钱箱直摇头，“那不是白痴吗？要是把那份胆量和智慧用到其他事情上，轻轻松松就赚到一亿了。” 
“那些人脑子里在想什么，我们是搞不懂的。” 
“唔。”钱箱低吟。 
“哦还有，”宝船看着福富说，“这种零花钱程度的赎金，你女儿女婿应该不会报警吧？” 
“那当然了。要是舍不得一亿元而报警，就会失去宝贝儿子了。” 
“那就这么办吧。一亿元又不占多大地方，交割赎金的时候乐得轻松。福老哥，后面的事就交给我们好了，你只管陪健太玩个够。这样可好？” 
“好吧。为我的事，让你们这么费心，本来不该再有什么不满……可是才一亿？健太才值一亿……我实在接受不了。” 
“这个问题你就想开点吧。那么决定了，赎金一个亿。下一步就是打电话了。” 
“在这之前，我们先来观察下福富家的动静吧？”钱箱提议。 
“有道理，那就来看看。” 
宝船伸手按下餐桌底下的一个开关，房间的一块墙壁立刻低响着移了开去，原处出现巨大的画面。 
“这里能看到我家的情况？”福富问两人。 
“我们事先在前后两家安了摄像机。”宝船说。 
“那两家的人呢？” 
“都正在海外旅游呢。”钱箱笑着说，“我们设计了电话猜谜节目，猜对了就可以去海外旅游。现在两家人应该正在爱琴海上乘船观光吧。” 
宝船又按下另外一个开关，画面上映出福富家的宅邸。这座宅邸是纯粹的日式风格，周围环绕着白色的围墙，巨大的正门此刻大开着，几台巡逻车正依次开进去。 
“怎么，警察已经来了？”钱箱吃惊地说。 
“糟了，我们迟了一步吗？”宝船伸手拍头，他梳了个大背头，不过其实是假发。“看来是我们联络晚了，他们已经早早报了警。” 
“怎么办？”福富不安地问。 
“我给县警本部长（注：日本地方警察机关称警察本部，本部长是警察本部的最高长官，相当于省公安厅厅长）打个电话，”钱箱掏出手机：“就说是我们闹着玩的，叫他不要插手。” 
“等等，别打电话。” 
“县警本部长不管用？那警察厅长官（注：警察厅是日本警察的中央行政机关，警察厅长官相当于公安部部长）呢？那个小毛孩对我是言听计从的。” 
“难得干一票绑架，就不要给警方施加压力了，那一来会很无趣。反正都这样了，不如彻底地投入一回。” 
“原来如此，你是说和警察一较高低？”钱箱一面收起手机，一面舔舔嘴唇：“果然有趣。” 
“倒要看看能不能平安夺得一亿元，这比打麻将可好玩多了。” 
“我也参加。福富你呢？” 
“只要能有时间和健太玩个痛快，我不介意。” 
“那就这么办。接下来该打电话了，钱老哥，那玩意准备好了没有？” 
“当然准备好了。” 
说着，钱箱操作起自己前方的开关，随后餐桌中央徐徐打开，电脑的显示器、键盘和一部电话冒了出来。 
福富惊得往后一仰：“这是什么？” 
钱箱微微一笑：“是从美国中央情报局前间谍手里买来的玩具。用这个打电话，可以彻底改变声音，听起来完全判若两人，而且可以任意利用全世界的网络，就算警察追踪电话方位也是白费力气。” 
“嗬，真厉害。” 
“好，马上来打电话吧。” 
宝船说完，钱箱迫不及待地答应了一声，开始用满是皱纹的手指敲起键盘。

4 
福富家的宅邸里，辖区警署的署长自不必说，县警本部自本部长以下，刑事部长、搜查一课课长等也都火速赶到。他们一致认为，从事发时的情况来看，福富健太无疑是被人绑架了。犯人之所以绑走一个小孩，看来目的一定是勒索赎金。 
仿佛是为了证实这一推测，就在宅邸内所有电话、传真机都安装了追踪设备不久，犯人便打来了电话，而且居然胆大包天地打到警察首脑云集的会客室。 
福富政子神色紧张地拿起话筒。 
“喂，这里是福富家。” 
“唷，你好。”这是对方的第一句话，声音听起来是个年轻男人。透过监听器，周围的人也都同时听到了。探出身子严阵以待的警官们顿时泄了气，对方的口气悠闲自在，他们认为应该不是犯人。不料对方第二句话就说：“我是绑架犯。” 
所有人都跳了起来。 
“那、那个，你说你是绑架犯？”政子结结巴巴地问。 
“说是绑架犯当然就是绑架犯。我就是绑架了府上宝贝儿子的人。” 
“你在哪里？健太到底在哪里？请把他还给我！” 
“当然会还给你。不过要是这么轻巧就还回去，当初就犯不着绑架了。我这边当然会要求一些回报。” 
“你要多少钱？要出多少钱才肯还给我？” 
“别这么心急嘛。讨价还价的时候这么露骨地提出金额，会被人抓住弱点的。”犯人的口气还是不慌不忙：“这次我特别优惠，一个亿，怎么样？” 
“一亿……”政子咽了口唾沫。 
听了两人的通话，县警本部长野田紧抿着嘴唇。他心想，不出所料，犯人果然是为了索要高额赎金。听到一亿元这个数字，连一家之主的福富政子看起来也很为难。 
紧接着，政子开口询问。 
“请问，单位是法郎还是人民币？” 
野田瞪大了眼睛。其他的警官也都一脸惊异地盯着政子。 
犯人回应说：“哈哈哈，果然你会这样想啊，我猜也是。不过既不是法郎也不是人民币，当然也不是马克。” 
“是吗？那果然是美元了。”说完，她咬着嘴唇：“我知道了，我会设法去筹。” 
野田目瞪口呆。一亿美元大约相当于一百亿元。 
“为了心爱的儿子，拿出这个数也是理所当然的。”犯人平静地说。从追踪电话的角度考虑，通话时间愈长，愈是正中下怀。“不过这次我要的不是美元，当然也不是盾（注：荷兰货币单位）或巴波亚（注：巴拿马货币单位），就是元。府上只需要准备一亿元就行了。” 
“一亿元？其他还要什么？” 
“没有了，就是一亿元。准备好这笔钱，等我下一步指示，明白了？” 
“那个，”政子说，“一亿元的话，我马上就能备齐。”说完，她伸手捂住送话口，小声吩咐忧心忡忡的丈夫良夫：“老公，你到金库取一亿元出来。” 
“喔，好好。”良夫像被弹到一样站起来，离开了会客室。 
电话另一端的男人说：“我知道你有这个能力。只要翻翻抽屉，把零钱凑一凑，一亿元就有了。不过我也有很多安排，所以要稍等一会。下次再联络吧。” 
“等一下，请让我听听健太的声音。” 
“原来如此，你是想听听声音啊。不过他刚好不在这里，下次打电话时会让你听的。” 
“怎么这样啊……” 
“不好意思，我也有好些事情做得不够老到。那就这样吧。”对方挂了电话。 
政子放下话筒后，差不多过了十秒钟，刑事部长才回过神来开口了。 
“喂，赶快倒带，准备分析声音。” 
“是！”部下急忙操作起磁带录音机。 
“太太，刚才那个男人的声音您耳熟吗？”搜查一课课长问。政子却没回答，只是直直地盯着空中的一点。 
这时良夫回来了。 
“我把一亿元拿过来了。”他把一个装着成捆钞票的半透明垃圾袋放在大理石材质的四方桌上。 
政子面无表情地低头看了一眼垃圾袋，那张脸迅即扭曲得宛如女鬼，牙齿咬得咯吱直响，所有人都听得一清二楚。良夫两手抱头，蜷成一团。 
“这算怎么回事！”她的声音在超过五十疊（注：日本的面积计量单位，1畳约180cm×90cm＝1.62㎡）的会客室回响。“一亿元？就为了这微不足道的一亿元，绑走我的宝贝健太？世界上居然有这种荒唐事！一亿元，这算什么？一匹劣马也不止这个数。一亿元，才一亿元。”她捶胸顿足地说：“如果就为了这点钱，哪里用得着绑走健太，只要来这里张张口，不就给他了？” 
听了政子的话，在场的好几个刑警都想开口说什么，但慑于女主人的气势汹汹，都又低下了头。 
“野田部长，”政子走到县警本部长面前，“竟然有匪徒为了区区一点零头，绑架福富家的继承人，足以证明治安的败坏程度。就是为了挽回警方的声誉，也绝对要把这个犯人逮捕归案。” 
“是是，这是当然。”野田站起身，挺得笔直地大声表态。 
这时电话又响了，不过是搜查人员专用的电话。一个年轻刑警拿起话筒，边听边做笔记，然后望着几位上司说：“追踪电话的结果出来了。” 
野田的表情豁然开朗：“从哪打来的？” 
“呃……”刑警搔搔头，说：“好像是从雅温得。” 
“雅温得？这是哪？” 
“是喀麦隆共和国的首都。” 
“什么？”

5 
福富丰作和孙子健太一起骑着旋转木马。这里的旋转木马是两层建筑，全世界都少见。此外还有巨大的过山车和摩天轮，钱箱把最顶尖的豪华设施都集中到了这家游乐园。 
旋转木马停止了转动，音乐声响起。 
“健太，再骑一次吧？” 
“不用了，我骑够了。” 
“是嘛。那下一个玩什么？” 
“我有点累了。” 
“怎么，已经累了啊。还没有玩多久呢。” 
福富和健太一起坐上停在旁边的电动汽车。汽车的驾驶座上坐着一个人气动画主角模样的绚丽人偶，福富向人偶说：“去餐厅。” 
车子静静地开动了。藉由语音识别系统和模糊控制技术，人偶可以按照人的指令驾驶自如。 
“我真是吓了一跳。醒过来时，竟然是在这么棒的游乐园里，简直以为自己在做梦。”到了餐厅，健太一边吃着特制的儿童餐一边说。餐厅里从男女服务生直到大厨，人人都戴着面具，为的是不让健太记住长相。 
“哈哈哈。不得已动了粗，抱歉啊。不过你心里有数的吧，这件事一定要保密。” 
“嗯，我知道。那我就跟妈妈说，我一直呆在不知什么地方的狭小屋子里。” 
“很好，你真聪明。” 
“我会遵守约定的。”说完，健太问：“爷爷，我什么时候念书？” 
“念书？” 
“是啊，因为，”健太看了看细腕上戴的手表，“快到念书的时间了。” 
“不用了，在这里你就忘掉念书的事吧，彻底玩个痛快。” 
“是嘛。”不知为什么，健太的表情却很忧郁。 
戴着猴子面具的二人组朝他们走来，不用说，是宝船和钱箱。“呀，猴子爷爷！”健太指着两人说。 
“小朋友，玩过瘾了没有？”戴着大猩猩面具的钱箱问。 
“嗯。” 
“怎么回事，没什么精神啊。”戴着猩猩面具的宝船说，“身体不舒服吗？”他转向福富。 
“他正在担心不念书行不行呢。真可怜，他还这么小啊。”福富叹息。 
“小朋友，那种事用不着担心喔。”大猩猩伸手摸摸健太的头。 
“嗯。可是，朋友们都克制着想玩的冲动，就我一个人在这玩，这样好吗？” 
听了健太的话，三个老人对视了一眼。多年的老朋友了，立刻知道了彼此的想法。 
宝船猩猩问少年：“那把你那些朋友也送到这里来好不好？” 
正在吃布丁的健太抬起头，两眼放光：“真的？” 
“真的。那样你们就能一块玩了。” 
“太好了！”健太喜形于色。来这儿之后，他还是第一次露出笑脸。 
钱箱大猩猩从上衣口袋里拿出记事本。 
“那么，把你朋友的名字告诉我吧。” 
“好。嗯……首先是月见君，然后是……”健太弯起手指一个个数来。

6 
县警本部长野田坐在福富家的会客室里，双臂环抱在胸前。离健太被绑架已经过去三个小时了，犯人还没有再来电话联络。 
“那个混帐犯人，到底在忙活什么？明明说过要给我们听听健太声音的。”会客室里沉默得令人难堪，他忍不住小声嘀咕起来。福富政子坐在他旁边，眼神锐利得像魔鬼刑警，狠狠地瞪着电话。 
突然，搜查一课课长冲了进来：“本部长，不好了，又发生绑架事件了！” 
“你说什么？”野田盯着眉头紧锁的部下：“说详细一点！” 
“首先是邻镇一户姓月山的人家长男被绑架了，听说小孩五岁。” 
“咦，是月山家的一郎吗？”政子脱口而出。 
“您认识他？”野田问。 
“他和健太上的是同一家幼儿园，还是同班同学。” 
“这是偶然吧。”说完，野田困惑地问搜查一课课长：“你刚才的说法很古怪，‘首先是邻镇’，那个“首先”是什么意思？难道还有别的事件？” 
课长搔了搔头说：“是的，实际上还有一起绑架事件……” 
“什么？” 
“这起事件发生的地点稍远一点，不过也是在县内。一户姓火村的人家女儿被绑走了，这个小孩也是五岁。” 
“哦，那是火村亚矢。”政子说：“也是健太的同班同学。” 
“怎么回事？”野田低吟着说，“这两个孩子确实是被绑架了吗？不是单纯的下落不明？” 
“确实是被绑架了，因为犯人给孩子家里打过电话。” 
“他怎么说？” 
“这就是怪异的地方了。据说犯人在电话里表示，详情去问福富家。” 
“这样看来，是同一个犯人作案了。赎金方面呢？” 
“犯人只字未提。” 
“搞什么？那小子到底在打什么主意？” 
这时桌上的电话响了，福富政子以迅雷不及掩耳之势地抓起话筒：“这里是福富家。” 
“嘿，是我，绑架犯。”还是和上次同样的声音，不慌不忙地报出身份。“按照约定，让你听听令郎的声音。” 
“快让我听听！快点！” 
隔了几秒，电话里传来少年的声音：“喂，是我。” 
“健太，是健太吧？我是妈妈呀，你听得出来吧？” 
“嗯，听得出来。” 
“你现在在哪？那是什么地方？” 
“我不知道，一醒过来，我就已经在这里了。” 
“那是个什么地方？” 
“是个黑乎乎的小屋子。” 
“唉呀，好可怜。精神还好吗？没有哪里受伤吧？” 
“嗯，没有。” 
“吃过饭了吗？” 
“吃过儿童餐了，挺好吃的。啊，等一下，人家说只能讲到这里了。” 
“喂，健太！” 
听电话那边的动静，话筒已经从健太换到犯人手里，刚才那个男人的声音又响了起来。 
“如何，他好得很吧？” 
“是还好……且不说这个，你什么时候把健太还给我？” 
“当然要等顺利完成交易以后。” 
“一亿元我已经准备好了，请尽快交易吧。” 
“不用这么忙。难得健太君的朋友也来了，还是慢慢进行吧。” 
“什么？”政子不由得提高了声音，“绑架月山、火村家孩子的人，果然也是你？” 
“没错。不过挨个给小孩父母打电话太麻烦了，所以我一概专找府上交涉。不介意吧？” 
“那倒没问题，但你为什么要绑架好几个人？如果想要大笔赎金，健太一个人就可以满足你啊。” 
男人在电话另一端匿笑：“可不止是‘几个人’那么小意思，你早晚会明白的。” 
“咦？” 
“算了，总之我有我的理由。野田县警本部长应该在你那里吧？方便的话，让他来接个电话。” 
“噢，好的。”政子诧异地把话筒递给野田。突然被犯人指名，野田一脸困惑。 
“我是野田。”为了不被犯人小看，野田开口就是充满威严的声音。 
“呵，辛苦啦。这可够你忙的吧。” 
“是啊。”野田差点就想说“多谢关心”，话到嘴边赶紧打住。犯人的声音听起来是个年轻男人，但那独特的语气他总觉得仿佛在哪接触过，不知不觉险些冒出谄媚的态度。 
野田干咳了一声：“找我有什么事？” 
“我说，你也用不着这么装腔作势嘛。” 
“哪里装腔作势了！你这是什么态度，太嚣张了吧！明明就是个绑架犯。” 
“呵呵。”电话那端传来低低的笑声：“是你自己架子摆得太足吧。如果对我的态度有意见，大可不必交易。” 
听到这里，福富政子惊慌地连连摇头。野田只得压下怒火。 
“你不是有话要跟我说吗？那就说来听听。” 
“是啊。拜托你一件事：准备二十台巡逻车，让它们停在福富邸内待命，明白了？” 
“二十台巡逻车？干嘛用的？” 
“交易的时候需要。具体会发生什么事就敬请期待吧。” 
“要等到什么时候？” 
“我尽量动作快。稍后我再来电话联络，就这样。” 
“慢着！”野田急忙说，但电话已经挂断了。野田回头望向部下：“这次通话了这么久，总该有个像样的追踪结果了吧？” 
“应该是这样。” 
说话间电话响了，部下马上接起。 
“喂，追踪结果出来了？喔，喔，什么？”部下的表情古怪地僵住了。“我知道了……”他开始做笔记，但表情还是很失望。 
“从哪打来的？”等部下挂断电话，野田立即发问。 
“是这样，”部下边看笔记边说，“犯人似乎是侵入各国电脑，再利用先进的网络传送功能打出电话。根据报告，刚才的电话是来自德黑兰。” 
“德黑兰？上一次是喀麦隆，这次又是德黑兰。那之前的踪迹查不到吗？” 
“不，最近追踪技术也有了进步，能够追查到电话是从哪里传送过来。” 
“那不是很好？” 
“追查结果显示，从德黑兰打出的电话是从圣多明哥，也就是多米尼加共和国的首都传送过去的。圣多明哥之前是刚果的布拉柴维尔，布拉柴维尔之前是苏里南共和国的都帕拉马里博。很遗憾，到这已经是追踪技术所能探查到的极限了。” 
“知道了，算了。”野田摇摇手，“放弃追踪吧。对了，”他转向政子：“关于赎金方面，有点事希望和您商量一下。” 
“什么事？” 
“犯人看来除了健太，还绑架了其他人，我想他一定会分别索要赎金。不过其他的家庭可能没有能力像府上这样，轻而易举地立刻预备好一亿元，为了迅速应对犯人的要求，可否助这些家庭一臂之力？” 
“我明白了。那其他人的赎金就由我们先垫付。”福田政子爽快地回答。而后她似乎突然想起什么：“不，不必垫付，全部都由我们来负担吧。” 
“全部？”野田吃惊地问。 
“对。条件就是，”说着，政子锐利的视线投向县警本部长：“警方向媒体公布这一事件时，要把我们负担的金额全部算做健太一个人的赎金。” 
“原来如此。那其他孩子的赎金就变成零了。” 
“不行吗？” 
“不不，我看没什么不可以。您的意思我了解了，我尽力而为。” 
野田暗想，像福富政子这种等级的有钱人，连儿子的赎金也非得追求排场不可。“那么，到底要准备多少钱呢？如果是一人一亿的话……” 
“是啊，听犯人的口气，不止绑架了两三个，可能需要准备五六亿吧。” 
“如果是五六亿，金库里应该就有。对吧？”说完，政子回头问存在感像影子一样稀薄的丈夫。 
“是啊。我过去看看。” 
福富良夫刚刚站起，好几个刑警争先恐后地冲了进来。 
“糟了！又有绑架事件发生，两个人被绑走了。” 
“我这边也是，一个男孩被绑架了。” 
“我这边有三人同时被绑架。” 
“什么？”野田顿时红了眼：“这下总共……”他屈指一数：“有九个人？” 
这时又有别的刑警冲进来，他们一边喘着粗气，一边异口同声地向野田报告同样的内容。

7 
“好了，我的工作已经大功告成了。”打完电话，宝船开口说，“钱老哥你呢？” 
“我也已经万事俱备。按照计划，今天夜里所有地域都将布置完毕。”钱箱看着电脑画面回答。画面上显示出一幅地图，地图上有几个小点在闪烁不定。 
“终于要交割赎金了。”福富说，“但愿一切顺利。” 
“我们出手，哪有不顺利的道理？”宝船自信满满地回应，“对吧，钱老哥？” 
“就是。宝船的脑筋再加上我的技术，绝对是无往而不利。” 
“更何况还有我们三个人的财力。” 
“我知道，可是小说和电视剧里常说，绑架案里难度最高的就是交割赎金这个环节。”福富依然忐忑不安。 
“但反过来说，这也是最有戏剧性、最富趣味的环节，最能展现出绑架犯的身手。假如没有这个环节，就像跑了气的啤酒一样，一点都不刺激。” 
宝船说完，钱箱也诡谲地笑了：“我现在就在期待明天的好戏了，嘿嘿嘿。” 
“好了，我们去看看那些孩子的情况吧。” 
宝船站起身，钱箱和福富也嗨哟一声站起，像之前那样各自戴上猴子面具。这次连福富也戴了个黑猩猩面具，因为不能被健太之外的孩子看到长相。他已经私下叮嘱过健太，黑猩猩的真实身份就是爷爷这件事，绝不能透露给其他孩子知道，同时又向孩子们解释说，我们是受各位爸爸妈妈之托，接你们来这个游乐园寄住两三天。 
三位老人分别戴猩猩、大猩猩和黑猩猩面具离开建筑物，走进游乐园，然后坐上米老鼠驾驶的电动汽车，在游乐园里兜了一圈。 
“哦，看到了看到了！”钱箱大猩猩指着前方说。 
只见长椅上并排坐着三个男孩，全都在无所事事地发呆。 
老人们把车停到他们面前。 
“怎么了小朋友？怎么不玩呢？”钱箱开口搭腔。 
三个男孩面面相觑，谁也不做声。 
“不喜欢游乐园吗？”钱箱又问。 
坐在右边的男孩子摇了摇头。 
“那就是喜欢了？” 
这回三个人都点了点头。 
“那为什么不去玩呢？这里有各种游乐设施，去玩玩看好不好？” 
三个人再次面面相觑，沉默不语。最后中间那个男孩客气地开口了：“请问，我们应该去玩什么呢？” 
“玩什么？喜欢玩什么就玩什么啊，这还用想吗？我看旋转木马就不错。” 
“好，那就去玩旋转木马。”中间的男孩站了起来，两边的男孩也跟着站起。 
“不玩旋转木马也没关系，那种转个不停的咖啡杯也很有趣。” 
钱箱话音刚落，正要迈步的三个人又停了下来。 
“那就去玩咖啡杯。”刚才那个男孩说，三个人转而朝咖啡杯走去。 
“喂，等一下。”钱箱叫住他们，“不用我说什么你们就玩什么，你们自己想玩的是哪个？” 
被钱箱一问，三个男孩再次互相看了看，跟着哭丧起脸来。 
“咦，这是怎么了？为什么要哭啊？”钱箱慌了手脚。 
“我懂了，好了好了别哭了。”宝船从旁开口，“这样吧，你们先坐咖啡杯，然后坐旋转木马，其他游乐设施按照五十音顺序依次去玩，可以吗？” 
不可思议的是，三个男孩马上不哭了，用力点了点头，迈着坚实的脚步走向咖啡杯。 
“奇怪，这是怎么回事？”钱箱目送着他们嘟囔。 
“他们是等待指示族。”宝船说，“因为从小就受到教育，无论做什么事都必须遵照父母和老师的指示，结果变成没有指示就什么都不会做。” 
“那不就跟近来的上班族没两样吗？”钱箱说。 
“原因是同样的。只不过小孩入学考试难的问题日益低龄化，症状也出现得更早罢了。” 
“唉，日本快没救了。” 
听了两人的话，福富觉得无法漠然视之。孙子健太来到这儿后也一直念念不忘学习，那种执着不就像近来上班族罹患的工作狂症状吗？ 
老人们继续乘车漫游，观察其他孩子的情况。有一个女孩担心弄脏了衣服被妈妈责骂，别说上车去玩，连坐在长椅上都不敢，一直站在一个角落。还有一个男孩虽然热切地望着过山车，却说什么也不肯自己去坐。老人们问他为什么不坐时，他回答“因为我不太会玩”。显然他已经被一种强迫观念框住了，认为任何事情要么不做，要做就必须做得漂亮。 
“怎么搞的，这些小孩一点都没有小孩的天性。”一圈转下来，钱箱叹着气说，“简直就像是从身心俱疲的中年人变来的一样。” 
“是这个社会有问题。”宝船吐出一句话，“这么小的孩子就得整天埋头学习，能有什么好结果？他们的父母丝毫没有发现，其实这些孩子早在被我们绑架之前，就已经被绑架了——被学历社会这个妖怪。”

8 
隔天早晨，一台台巡逻车鱼贯开进福富邸的大门。这是野田调来的，其中有几台同时担任现金运输车的保卫工作。现金运输车里堆着二十亿元，换句话说，包括福富健太在内，被绑架的孩子人数正好是二十人。这是健太所在幼儿园班级的总人数。 
除了健太，其他十九个孩子的父母也都集中在福富邸，此外福富家所有的亲戚，福富财阀相关企业的社长、董事、监事，以及著名的文化界人士也都汇聚一堂。由于会客室局促不堪，福富家便将举行宴会用的大厅挪作待客的地方，所有人都在大厅里静候消息。话虽如此，其实在犯人来电话联络之前，什么事也做不了，大家都很无聊。政子一向不允许有慢待客人的事情发生，见状觉得不能听之任之，当下火速请来交响乐团，开始演奏一场小型音乐会。又因为可能有客人已经饿了，特地从名闻遐迩的餐馆招来大厨，奉上立餐形式的菜肴供客人随意享用，整个变成了一场宴会。 
“今天为了犬子健太的绑架事件，各方人士汇聚而来，我们非常感谢。”政子开始致辞，“有大家的全力支持，相信健太一定会平安获救。我们已经按照犯人的要求，准备好了健太的二十亿元赎金。”说到金额时，她似乎微微挺起了胸膛，声音也抬高了少许。会场的客人发出一阵惊叹。 
其他被绑架孩子的家长也都在场，但他们听了政子的发言，并没有表示异议。既然政子帮他们全额负担了赎金，此时自然也没话好说。 
“接下来，有请一位今天即将大显身手的嘉宾作简短致辞，他就是守护我们治安的野田县警本部长。” 
野田正满心烦恼地看着客人们的模样，突然被政子点名，不由得大吃一惊。 
“那个，我就算了吧。” 
“有什么关系，就让我们听听你的决心吧。” 
最后野田还是不得不站到了台上。 
“我是县警本部的野田，今天我们一定会千方百计将可恨的犯人逮捕归案，决不辜负大家的期待。” 
野田说完，众人纷纷欢呼：“太好了！”“日本第一！”“本部长万岁！” 
野田流着冷汗走下台，部下冲了过来：“本部长，收到犯人寄来的包裹！” 
“什么？你确定？” 
“应该不会错。” 
“你怎么知道是犯人寄来的？打开看了？” 
“还没有，不过一看就知道了。为防万一，我们把包裹运到了后院。”他所说的“万一”，是指包裹里可能藏有炸弹。 
“很好。”野田向福富政子通报了情况，两人一起步向后院。 
来到后院一看，那里堆了许多瓦楞纸箱，数一数共有二十个。 
“这些全都是犯人寄来的？” 
“是的。” 
野田首先看了一眼寄件人栏，那里只写了两个字——“犯人”。原来如此，的确一眼就能看出是犯人寄来的。 
按照野田的指示，拆弹小组采取远程操作的手法，小心翼翼地开启一个纸箱，其他人则远远围观。没多久箱子打开了，但并未发生爆炸。箱子里装的是天线锅和看似通信装置的设备。 
“这是什么？”野田看着箱里的东西，困惑地歪着头。随后他又将其他的箱子全部打开来看，里面装的东西一般无二，只是天线锅上分别刻着一到二十的号码。 
就在这时，福富家的男仆跑了过来。 
“有本部长的电话。” 
“谁打来的？” 
“呃……”男仆搔搔脸颊，“对方说是犯人。” 
野田冲了出去。 
他走到会客室，拿起话筒：“我是野田。” 
“包裹已经送到了吧。你打开看了没有？” 
“打开了。那究竟是什么玩意？” 
“没什么大不了的，就是个卫星电话而已，利用通信卫星工作。里面附有说明书，好好看一看，应该就会用了。天线锅安装到车顶上。” 
犯人的口气依然大剌剌地，野田压着火气问：“你到底是要我们怎么做？” 
“首先，把准备好的赎金分装到二十台巡逻车上。” 
“那就是每台装一亿元了？” 
“哟，你们准备了二十亿？” 
“不对吗？应该是一人一亿吧？” 
“原来如此，这样也好。装好赎金后，再把卫星电话配备到巡逻车上，电源接上汽车的点烟器插孔。另外，天线锅上刻有号码，你注意到了吧？” 
“嗯。” 
“我就直接把每辆车上的天线锅号码当作车的代号了，这一点你交代给各车的警察知道。还有，你坐一号车，因为你是负责人，没你在场说不定会有不便。” 
“可以，反正我本来也打算坐车。” 
“你倒挺知趣的，不错，不错。我会通过无线电给你们指示，二十台卫星电话的频率全都不同，你们要先搞清楚了。” 
“你就是为了这个特意准备了卫星电话？” 
“没错，不行吗？等下你们要稍微跑点远路，我担心你们的无线通讯和手机收不到信号。” 
他究竟要把我们支使到哪里？野田暗自惊讶。 
“等你们做好以上的准备工作，下午六点前，警察要坐上巡逻车，确保随时可以出发。好了，你还有什么要问的？” 
“你什么时候把孩子还回来？” 
“那要等交易完成了再说。那么，六点再联系。” 
和犯人通完话后，野田向部下发出指示，之后立刻与搜查一课课长等人展开研判。 
“犯人要求把赎金分装到二十台巡逻车上，究竟目的何在？”野田率先提出疑问。 
“或许他是觉得二十亿元由一台车来运目标太大了？”一名刑警说。 
“就算这样，一台车运一亿元，未免也太浪费了吧？”搜查一课课长反驳。 
“我还是觉得，犯人意在给搜查制造混乱。从警戒的角度来看，二十台车也太多了。” 
“说得有理。”野田赞同，“换句话说，犯人期待的是分配到每台车上的警力减少？” 
“除此之外，我想不到别的理由了。” 
“也不知道犯人会要求我们去到多远的地方，先向邻县警方请求协助吧。另外火速备齐二十个手机，分发给各巡逻车上的人员，免得路上失散。” 
终于，六点到了。 
“野田君在吗？”野田正坐在一号车的副驾驶座上等待，卫星电话的喇叭里传出了声音。 
野田拿起话筒：“我在这里。” 
“好，那就出发吧。先沿公路南下，然后上东名高速，按照限速在下行线行驶。”“要开到哪里？” 
“这你就不用操心了，总之现在出发。” 
通话切断了。野田无奈，指示所有巡逻车一齐出发。 

9 
墙上的大型屏幕显示出一幅地图，上面有二十个小点在移动，每个小点旁分别标注着从一到二十的数字。 
“马上就到分岔口了。”钱箱说。画面上的二十个小点，现在正整整齐齐地排成一队，由东往西在高速路上行驶。“差不多该下达指示了吧？” 
“是啊。”宝船拿起话筒：“野田君，你好。” 
“我是野田。”从监视器传出一个愤愤的声音。钱箱一脸忍俊不禁。 
“到下一个高速公路出口，一号车到十号车下高速，十一号车到二十号车继续沿高速公路行驶，明白了？” 
“为什么要分成两队？” 
“这个你自己好生琢磨吧。总之，照我说的去做。” 
“知道了。下一个出口一号车到十号车下高速，这样就可以了吧？” 
“你就这样吩咐部下。” 
“一号车到十号车下高速后该如何行动？” 
“一下高速，很快就是一个T字路口，在那里右转，照直往前开。”说完宝船切断通讯，看了看地图，“下一个分岔口是在三十分钟以后。” 
一号车在指定的出口下了高速，依照犯人指示在T字路口右转，二号车到十号车也紧随其后，车队后面还跟着巡逻车、厢型货车、警用摩托等警备用车。即便在高速公路上，这种诡异的车队也令其他司机胆怯，到了普通公路愈发显得异样，行人纷纷伸长了脖子朝巡逻车的前方张望，以为发生了什么大事。 
“那混帐犯人果然是要把我们分割开来。”野田恨恨地说。由于车队分成了两路，警备用车也不得不随之分成两半。 
突然手机响了，野田立刻接起，是十一号车上的搜查一课课长打来的。 
“刚才犯人来了指示。” 
“怎么说？” 
“他说到下一个出口，十一号车到十五号车先下高速，再重新进入上行线，返回来时的道路。” 
“什么？又要分散？” 
“该如何行动？” 
“没办法，你就照他的要求做吧，警备车队也分成两队。” 
“了解。” 
挂了电话，野田不禁呻吟，犯人葫芦里到底卖的什么药？ 
卫星电话里传出声音：“喂，野田君，是我。” 
“又来干嘛？”野田怒吼。 
“呵呵，你好像火大得很呀。趁早别给我摆这种臭脸，小子。” 
“啰嗦！你那是什么口气！少狗眼看人低了！” 
“稍安毋躁，你们眼前马上就是通往富士五湖【注】的道路，上那条路，一直开到河口湖，从那里上中央道。听明白了没有？” 
“然后呢？” 
“到时再联系，拜拜。”对方径自收线。 
野田等人的车队驶入中央道后，立刻又接到犯人指示。 
“到了大月交汇处，一号车到五号车走下行线，其他车走上行线。” 
“慢着，最终的目的地在哪？” 
“你就算知道了也没用，所以也别惦记了，只管照我的话开就是。”犯人三言两语说完，不等野田回话便结束通讯。 
“可恶，根本就是牵着我们的鼻子走。”野田咬牙切齿地说，但事到如今，也只有依犯人指示行事了。 
不久到了大月交汇处，野田等五台巡逻车走下行线，其他车走上行线，警备车队也再次减半。 
“犯人是想利用这种手段削弱警备力量，这样下去如何得了？”野田拿起手机，给十一号车上的搜查一课课长打电话。 
“这里是十一号车。”课长的声音响起。 
“我是野田，你那边情况如何？” 
“我们现在正在首都高速上行驶，马上就要分成两路了。” 
“分成两路？怎么个分法？” 
“十一号车到十三号车经由练马上关越道，十四号车和十五号车则上东北道。” 
“警备方面呢？” 
“老实说，很薄弱。”搜查一课课长的声音有些无奈。 
“立刻和经过地的警方联络，请求支援。” 
“是。” 
“你把我的指示转达给其他几台巡逻车。照现在这样下去，只怕会被一台一台分散得七零八落。” 
和搜查一课课长通完话，野田又和其他车队联络。十六号车到二十号车正在东名高速上西行，目前还没有分散。但一过名古屋，就有好几个分岔口，届时一定会被分开。 
刚刚全部联络完毕，挂断电话，卫星电话就传出犯人的声音，好像正等着这一刻。 
“马上就到冈谷交汇处了，你们继续向西行驶，至于四号车和五号车，我会指示他们开往松本方向。” 
“把我们分得这么散，你究竟在打什么主意？这样你也得东奔西跑接收赎金，不是很不方便吗？” 
“多谢体贴，不过我们不需要跑腿，只有你们才要到处跑。再见。” 

【注】富士山周边位于山梨县境内的五个湖泊的总称，包括河口湖、山中湖、西湖、本栖湖、精进湖。
10 
时间已是凌晨两点，宝船满太郎大大地打了个呵欠。 
“才这个时候就开始犯困了，想当年，喝酒喝到天亮也若无其事。” 
“你过去可是公认的夜游之王，如今也年岁不饶人了？”钱箱窃笑着说，“不过，还得再撑一会。” 
“嗯，我知道。他们大都已经接近我们指定的位置了。”宝船看着墙上的画面说。 
二十个小点此刻已星散在本州各地，最西端到了冈山县，最北端到了岩手县，这两台巡逻车应该都已远离市区，深入山中。不，不止这两台，其他十八台的情形想必也都差不多。 
“把他们支使到那种荒郊野岭，真的没问题吗？”福富忧心忡忡地问。 
“你看着好了，等下我就要对各台巡逻车逐一发号施令。不过要讲二十遍，倒也不轻松。”宝船接通卫星电话的电源。 
野田不耐烦地望着前方的黑暗。他乘坐的一号车正行驶在石川县和歧阜县的交界处，周围森林环抱，又是深更半夜，现在自己一行正驶往何处，野田和担任司机的警察都心里没底。 
卫星电话里传出声音：“哎呀，你们辛苦了。” 
听到犯人悠哉的声音，野田顿觉一阵杀意，这都是被困倦和疲累激出来的。 
“你到底要我们去哪？”野田厉声质问。 
“快了快了。你们放慢速度开上一公里，然后向右转，有条小路，沿小路开过去，路的尽头有一座古庙，庙里放着一个大瓦楞纸箱，你们拿出箱子，把它打开，里面有下一步的指示。那么，路上小心。” 
“赎金呢？”野田追问，但对方已经切断了通讯。 
没办法，野田只得将犯人的指示转告司机。往前开了一会，果然出现一条犯人所说的小路，巡逻车便开了过去。 
没多久路到尽头，那里有一座看起来坍塌在即的古庙。野田下了巡逻车，活动一下筋骨，朝古庙走去。 
推开庙门，里面果然有一个瓦楞纸箱。两个司机把箱子搬到庙外的平地上，打开箱盖。箱里装着一叠看似红色塑胶薄膜的东西，还有一个黑色方盒，盒上有盖，盖上有张字条，内容如下： 
“打开黑色盒子，把五百万元放进去，合上盖后，按下盒侧的开关，然后从瓦楞纸箱前退开。就这样。” 
“只要五百万，真奇怪。”警察说，“都已经专程运来一亿元了。” 
“总之先照犯人的话去做吧。” 
野田从巡逻车里取来赎金，将一百万元一捆的钞票放进盒里。盒子不大不小，刚好能装下五捆钞票。 
合上盖后，野田再次端详了一番方盒，按下盒侧的开关。 
才一按下，瓦楞纸箱里的塑胶薄膜就以迅雷不及掩耳之势飞了出来，野田大惊失色，当场跌坐在地。 
仔细一看，破箱而出的塑胶薄膜，其实是充进了气体的热气球。热气球迅速膨胀开来，转眼间直径已达两米，悠然飘向空中，显然里面充的是氮气。热气球的下方吊着那个黑色方盒，众目睽睽之下，装有五百万元的黑盒愈升愈高。 
“快追！”野田下达命令后，坐进巡逻车里。 
但司机在发动引擎时就很清楚，这是不可能完成的任务。热气球升得很高，已经融入了夜色中。 
“不行，看不到！”司机抬头望着空中，发出绝望的叫声。 
野田急忙给其他人打电话，但不知是因为地处山中，还是部下所在的地方有问题，手机一直打不通。 
“赶快开到市区！”野田吩咐司机。 
由于一路都是复杂的山道，要想离开这里，至少需要一个多小时。好不容易电话能打通了，野田首先联络上了搜查一课课长。 
“对不起，被犯人得手了！”搜查一课课长的声音有如悲鸣，“我们现在奥利根一带，大约一小时前，热气球带走了五百万元。”

11 
“今天，全国好几个地方有人目击到不明飞行物，据目击者描绘，该不明飞行物是呈红色、蓝色等鲜艳色彩的球体，飞行高度相当高。此外，在歧阜县的田间还发现一个坠落的粉色气球。目前警方尚未对上述事件发表任何看法。” 
热气球从野田等人眼前飞走后，已经过去了十来个小时。为了搜集热气球相关情报，搜查本部忙得人仰马翻。 
“实在搞不懂。”搜查一课课长无力地摇头。昨夜的奔波让他疲累不堪，眼圈都黑了。“虽然找到了几个坠落的气球，但全然没有现金的影子，也排除了有人偷偷把现金拿走的可能。看来我们找到的并不是昨晚看到的热气球。” 
“这是障眼法。”野田恍然拍桌，“犯人怕我们追查到气球的去向，故意放出几个冒牌气球来混淆视听，真是老奸巨猾。” 
“自卫队也已协助我们展开搜索，但终究没能找到飞行中的热气球。” 
这也难怪，野田心想。天空何其辽阔，要想找到直径至多两米的热气球，绝非易事。 
“自卫队表示，从气流情况来判断，热气球很可能在今天黎明前飘向了太平洋方向。” 
“这个推论的前提是热气球失去动力吧？” 
搜查员中有人报告说，热气球飞起时他曾用手电筒探照，发现黑色方盒的下方弹出折叠式小型推进器。很明显，犯人在利用某种方法操纵热气球。 
“卫星电话的来源查明了吗？”野田问。 
“现在正在询问全国的制造业者，其中钱箱电产集团也生产这种卫星电话，但他们说完全想不到线索。” 
“问制造商恐怕也问不出个所以然。”野田点头，“不过还是先围绕这条线进行搜查吧，毕竟这是目前唯一的物证。” 
“明白。”搜查一课课长满脸倦容地回答。 

在游乐园里住到第三天，孩子们的表情终于活泼起来。他们开始自己拿主意去玩，不再畏首畏尾地害怕失败，秩序也逐渐建立起来，还有人担当起组织者的角色。总之一句话，恢复了儿童应有的天性。 
“真好，真好，小孩子就应该这样才对。你看他们那表情，生气勃勃的。”戴着猩猩面具的宝船在巨大的沙池边转悠，看着玩耍的孩子们感叹。 
“但他们好像开始想家了，昨晚由香里就在抽抽噎噎地哭鼻子。”福富说。 
“这也是孩子气的表现，没什么不好。本来撒娇就是小孩的拿手好戏。”钱箱说。 
健太正忙着在沙池里挖坑道，想让玩具汽车从坑道里穿过，他忽地停下手，仰望着天空说：“呀，热气球！” 
他这一叫，其他的孩子也都纷纷抬头望天。 
“啊，真的！” 
“是红色的热气球！” 
“朝这边飞过来了！” 
三位老人也望着天空。红色的热气球准确地朝他们飘来，其他蓝色热气球紧随其后。 
钱箱取出怀表看了眼时间：“比预想的要早，看来气流状况很理想。” 
“你究竟用的是什么妙计？”福富钦佩地问。 
“没那么神奇，只是从这里发出信号，把热气球吸引过来而已。比较费心思的是怎样减轻电池的重量，不过同时搭配太阳能电池也就解决了。” 
“太了不起了。这个热气球的主意是钱老弟想出来的？” 
“算是吧。我在战时曾经负责设计过热气球炸弹，这回刚好派上用场。” 
“那种炸弹的设计要求是落到美国领土上吧？”宝船问。 
“没错。与飘洋过海相比，从本土飞个几十公里到岛上着陆，简直是小菜一碟。” 
不久，西边的天空陆续出现五颜六色的热气球，热气球缓缓降低高度，朝游乐园落下。 
“好了，大家快去捡吧！”福富出声招呼孩子们，他们很有干劲地跑了过去。 
在孩子们的帮忙下，二十个热气球全部顺利回收。每个热气球上都携带着五百万元的钞票，二十个热气球加起来正好是一亿元。 
现在就只剩下把孩子们送回去这件事了。还是与绑架的时候同样，利用特殊的催眠气体让他们睡着。 
“你们都累了吧？在这个房间好好睡一觉，醒过来时，就会回到自己家里了。”福富向孩子们说。 
“以后还会再带我们来这里玩吧？”一个男孩躺在床上问。 
“嗯，一定会的。” 
“大家回到家里后，第一件事想做什么？”戴着大猩猩面具的钱箱问。 
孩子们思索了片刻，异口同声地回答：“念书。” 
三个戴着猴子面具的老人闻言，闭上眼睛，微微叹了口气。


 
