怪人们之结婚报告
原作：东野圭吾
出版：光文文库
翻译：诚然

　　
1.
智美一边想着并不认识什么山下典子，一边打开了藏青底色有着花纹图样的信封，然后看到了满满地写在信纸上的小而圆的字迹。
——哎，难道是那个典子？
于是不由得有点焦急地阅读了起来。
果然这是那个典子，长谷川典子寄来的信。
“智美，很久不见了。你还好吗？虽然长久以来都让大家挂心了，不过这次终于嫁人了。总觉得像是经过了山啊谷啊陷阱啊的绕了个大圈子。
拯救了正面临着三十岁悬崖的我的是山下昌章。他出身新泻，比我年长一岁。我们在同一家公司工作，也就是所谓的同事结婚。
不过我想智美是知道的，我理想中眉清目秀、相貌端正的才是上品。脸部是被日光晒成恰到好处的小麦色，而且是没有粉刺的光滑皮肤，肩膀结实，臀部紧窄，背部宽阔像是运动员类型的。但是山下昌章君连这些条件的一成都不满足。决定介绍给朋友的时候，被说了是个温和的人。不过他身体很结实，又勤劳能干，我觉得作为丈夫来说还是很男人的。只有我理解不能的收集蝴蝶这一兴趣使我觉得头痛。2DK的窄小房子里，到处都占据了令人心情不好的标本盒子。里面不仅有见过的，还有从来没见过的蝶类。前些日子也是这样，因为生活很辛苦了，所以说定了要适当地收敛下这个爱好。真的，这边的物价也是颇高呢。
智美现在过得怎样呢？肯定一步步地成为了职业女性吧？虽然我想你可能会很忙，不过要是来这边的话请一定过来玩。
又及，因为太浪费钱了所以没有举行结婚仪式。和他的照片一并附在信封里了。
——哼，什么叫一步步成为了职业女性。归根到底是想说我是嫁不出去的女人吧。
将内容再读了一遍，智美的心中谴责着这些令人讨厌的话。然而这并不是心底不快。这样的对话，在学生时代，和典子之间经常会有。
是和她一起上的东京的短大。智美每天从琦玉自己家里出发上学要花近一个半小时，但是出身石川的典子却是寄宿。如果在市中心玩得迟了的话，就会去她那里借宿。
毕业之后，智美一边在小出版社工作，一边开始了在东京的独自生活，而典子则早已回了自己家里了。因为非常明白在东京生活的不易，所以果然还是想呆在父母的身边。工作的地方，是她父亲所在的公司吧。
最后碰面是什么时候呢？智美想起来，是三年多前典子因为急事来东京的时候，几个好友一起聚了聚。那个时候没有结婚的就只有智美和典子。结了婚的朋友中，也有二人早就生了小孩。大概因为如此，智美就只和典子一个人说着话。其他朋友的谈话，大致不是关于丈夫就是关于儿子的自满话，实在没什么意思。
那个典子，终于也结婚了。
——哎呀哎呀，最终该来的还是来了。
边叹了口气边往信封里看去，里面有一张照片。
信上虽然写了很多，但也许是出乎意料的好男人呢。这么想着，智美稍稍有些不安地取出了照片。照片上拍到的是一男一女两个人。男人虽然不是所谓的英俊相貌，但身高很高，笑起来会眯起眼睛的面孔给人的印象很深。
——不是还可以么？典子。
这么想着，智美将视线移到了女人身上。
“哎呀！”
智美不禁发出了声音。“怎么会这样？”
被拍入照片里的女子并不是典子。身材和长发虽然很像，但脸根本就是别人。
——究竟是怎么回事？
智美将眼睛更贴近照片。拍到的脸以那种程度而言并不算小。男人和女人的上半身并排一起。背景是金泽城。
——不对，不是典子。那个女人，到底寄了什么照片过来呀。
智美将信和照片放在面前，想着合理的理由。稀里糊涂地将别的照片放了进来？人总是会犯几个这样的错误的吧？但典子从中学时代起，不管从哪方面来说都是慎重小心的类型。
越想越担心，智美拿起了无线电话。晚上十点，还不算是到了很失礼的时间带吧。
拨了信的最后写着的电话号码，等待接通的时候忽然想到。
——如果是整形什么的……
脑海中浮现了这样的想法。如果真是那么做了的话，再去问岂不是太可怜了。
但是，智美又改变了想法。典子的脸根本没有整形的必要。不管是哪方面都是可以被归为美人一类的。而且典子的脸，不管想怎样改变，也不可能成为照片中的女人。
拨号声响了两三次。智美等着预想中典子轻快而明亮的声音响起。信号却始终没有接通。
——不在家？
智美一边想着留言电话还是买一个更好，一边切断了电话。
次日，智美从公司回来又给典子家打了电话。但和昨天一样，只是拨号声一直在响。
这之后又持续了两日，智美偷偷地在白天用了公司的电话打。她觉得晚上的话，也许是到哪里去了吧。
但是没有任何变化，那一头的电话仍然没有谁来接听。
果然还是有点担心。即便电话无人接听还有理由可以解释，照片的事无论如何不能理解，令人觉得不快。
若是能和典子的娘家联络下是最好了。但遗憾的是地址和电话都不知道。
——真是难办，该怎么做才好呢？
智美重新读了遍信。“不过要是来这边的话请一定过来玩”这句话停在了视野中。
——虽然是不怎么起眼的季节，变成这样的话也只能直接去了。
看了下墙上的挂历。明天是九月二十二日，星期五。

2.
从羽田机场到小松机场用了约一小时，然后从小松站到金泽站要乘约三十分钟的电车。智美领悟到，出乎意料之外的方便的独自旅行是最合适的。学生时代也有这样独自旅行的时候。那时候所到之处总能听到年轻男子的搭讪声。从“哪里来的？”、“一个人么？”到装着若无其事地说着“一起回去么？”、“上车吧。”这样直白的话等等情况都有。不禁又想起来“五木宽之经常去的那家饮食店知道么？一起去怎样？”这个话。又不是早大生，用得着管五木宽之是怎样的么，因此直接说着“我没有兴趣”拒绝了。意思就是对你也没有兴趣。被拒绝的男人的可怜面孔，到现在还清晰地记得。
到达金泽站的时候，手表的指针指向过了十点。智美想，原本的话正是该去取原稿的时间。昨晚给社长家里打了电话申请休假。秃头的社长在公司以外的地方和年轻女性说话总是笑嘻嘻的，就是这样奇异的兴奋状态中，说着“好、好”地同意了。社长是关西出身。（译注：此处社长的回答为关西口音。）
去酒店办理入住登记还太早，智美将行李放在了自动存放柜里，然后走向了出租车的招呼点。将信上的地址给司机看了，并说着：“想要去这个地方。”“玄光院的旁边是吧。”司机答道。具体的话实在不是很清楚，因此智美回了句：“大概是吧。”
铺设漂亮的道路一直延伸着，两侧是并立的高楼大厦，路上还可以看到到处走动的人的身影，和东京相比真的是完全不同。但是如果从这个干线公路再往内一点的话，应该就会看到神社和武士宅邸等等名胜了吧。既然来到这里了，回去的时候也打算大概地看看，当然，在这之前要先把典子的事情解决。
犀川的道路，多是坡道，而且又窄又弯曲，行驶了一会之后出租车的速度就减慢了下来。
“是这附近吧？”
“停这里就可以了。”
从车上下来之后，智美朝着周围看了一圈。古老的木造房子并排着。中年的大婶正在门前晾晒着衣物。智美带着亲切的笑容，靠近了过去。
虽然对大婶的说明一知半解，不过还是看到目标公寓了。两层楼的房子，每层有四套房子。应该是新造的，墙壁的白色有些刺目，在周围都是传统日式房子的包围下，更是显得醒目。
二楼的头一间是典子他们的屋子。门牌上写着“山下昌章 典子”字样。智美按下了对讲机的按钮。可以从门那边听到响起的“叮咚”声。响了两次之后，没有任何回音。
——果然不在家么？
智美查了查报纸的收取情况，没有看到有堆积在哪里。如果不在家的话，应该是和派送报纸的那边联络过了。不，新婚的话，也可能还没有订报纸。
正想着该怎么办的时候，楼梯那边像是有谁上来了。留美看到藏青色的西服随意地穿着的瘦削男人的身影。头发紧紧贴伏地分着，很像以前某一时期银行男的类型。
男子瞥了眼智美之后，将钥匙插入了典子他们隔壁房子的门里。
“那个。”
智美发出了声音。已经开了门的男人，握着把手看向她。
“社么事？”
“你是住在这里的人么？”
“是这样没错。”
男人的眼中有着戒备的神色，但智美没有丝毫畏怯地问道：“住在这里的夫妇好像是去了哪里，你知道么？”
“不知道。”
他生硬地答着。但智美不在意地继续问道：“有见过这对夫妇么？”
男人的右脸颊微微抽动了一下。
“那个嘛，搬来的时候打招呼时见过。”
“是这两个人么？”
智美从包里拿出了先前的照片给男人看。他把照片拿过之后瞥了一眼，跟着答道：“嗯，就是他们。”
智美的头不可抑止地疼了起来。
“请再仔细看下，真是这个女性么？”
男人的表情到底还是变得危险了起来。
“不，那个……可以了。对不起。”
男人进了屋子，粗暴地关上了门。
——唉，这究竟是怎么搞的啊？典子，你到底做了什么？
愣了一会之后，智美下了楼梯。这时候她的目光落在了告示板上，上面写着：“入住者募集中 河源不动产 电话XXX”。
3.
不动产屋在面向着犀川的道路上。和哪里都一样，玻璃门上贴满了房子的介绍信息。
来拜访朋友，人却不在家，其他的联络方式都不知道，所以希望能从这里得知。智美这么说着，带着颇为遗憾的神情向着戴眼镜的中年店主请求调查下。一般的规定是不可以这么简单地告诉别人，不过可能是很空闲的关系，出乎意料地亲切。
山下昌章的工作单位和作为担保人的典子的父亲的住址都弄清楚了。从不动产屋老板的话里得知，昌章的父母都已经不在了。听到这些话的智美，觉得没有公公婆婆的话不是最好的么？
为了慎重起见，智美问了店主知不知道山下夫妇的长相。
“先生的话当然是知道的。但是太太的话没有见过。那有什么问题么？”
“不，没什么。”
这么说着，智美将各个联络方式记录在了笔记本上。
“你是这就准备和山下先生联络么？”店主问着记录完毕的智美。
“是这么打算的。”
“这样的话，能不能请你帮忙问下重新装锁的日子？”
“锁么？明白了。”
因为之前帮了大忙，所以智美精神满满地回答了，随后出了店门。
看到了公共电话，立刻就给昌章的公司打了电话。幸运的很，是本人接的。智美报上了名字之后对方马上就反应过来了。也就是说，典子毫无疑问果然就是智美朋友的那个典子。
智美说了现在已经来了金泽，昌章瞬间“唉”地拔高了声音叫了出来。
“然后想着要和典子见见面，不过好像不在家。因此向不动产屋那边问到了这个号码。”
“是这样啊……不，实际上，典子今天开始出门旅行去了。和朋友一起的三日两夜游。真是遗憾，如果早知道你会来的话就不会如此了。”
“但是我到昨天为止打过好多次电话，只是一直没有人接听。”
“啊……是么。回娘家什么的，因为经常出门所以时机很不凑巧吧。”
智美觉得他肯定是在说谎。演技拙劣。
“但是我还是很想和典子取得联络。”
“那个嘛，今晚她会住在哪里我也没听说过。”
“那请吧一起去的朋友的名字和地址告诉我吧。”
“那也不太清楚。那个……还在工作中呢，就这样吧？典子一回来，一定让她联络你好么？”
根本一点都不好，而且更不好的是不管问了什么都只是在被蒙骗的感觉。
“那就拜托你向典子转达了。”
说了这个之后就切断了电话。
智美在电话亭里一边嘟嘟囔囔着，一边接着打了典子娘家的电话。是她母亲接的电话，她还记得智美。智美首先说了说了一番恭贺结婚的客套话。
“非常感谢。没有举办结婚仪式，对大家来说真是太失礼了。”
“不，没那回事。说来，典子现在在您那边么？我来金泽之后去拜访过了，好像不在家的样子。”
于是她母亲像是不知所措般地沉默了。智美起了不好的预感。
“那个……也许那孩子，是出门旅行了吧。好像以前说过这事情。”
“旅行……去了哪里呢？”
“那就没有听说了。真是不好意思，还让你特意跑了一趟去拜访。”
“不，只是工作之余顺便而已。”
从电话亭出来之后，智美抱着胳膊俯视着犀川。
——典子，你去了哪里？不管是去了哪里，但是为什么送来令人在意的谜题呢？
谜题当然就是之前的那张照片。
一直呆立着也没什么用，智美边走边思考着。这周围都是属于寺町地区，有很多声名远播的寺庙。智美对寺庙没什么大的兴趣，所以直接进了卖土产的店里。九谷烧是茶碗和花瓶数量很多地并排在一起。智美快速地比较了下价格，结果发现意外地一点都不便宜。
那家店里另外还有卖忍者玩偶、忍者耳勺、忍者搔痒耙等等。问了店里的大婶为什么和忍者有关的东西这么多，回答说是因为这里曾有被俗称为忍者寺的寺庙。
“在里面完全颠倒了过来、迷路什么的很有趣哦。一定要去一次啊。”
大婶热心地劝说着，对智美而言却非但如此，反而一个人的话稍稍有些难为情。
在近处的饮食店吃了简单的食物之后，回到车站取了行李，然后进了酒店。躺倒在单人床上的时候是下午四点。从早上起一直放任着走动的脚变得有些沉重。
——明天到兼六园和石川的文学馆和武士宅邸周围转转，再去买个土产回去。好不容易都来这里了。
心里总想着自己到底是为什么来到了这里。因为担心典子的事情所以过来了，结果没有见到本人。总觉得发生了什么事情，结果她的家人说只是去旅行了。
——真的是去旅行了么？如果谁都没有说谎，那个照片也没有错的话……
不，不可能有那样的事情。旅行的目的地和谁都没有说，这个绝对是太奇怪了。而且如果要说是错误的话，正是把别人的照片送了来这件事。但是公寓隔壁的那个男人确实说了这照片里的人就是夫妇两人没错。
“不明白啊。”
智美烦闷地抓着头。
入夜之后她给自己家里打了个电话，为了确认电话录音里面有没有新的留言。外出旅行的时候，每天都会这样做。
工作相关的留言，以及推销申请信用卡的留言存在了里面。
“按照那里面说的，信用卡怎样才能持有呢？”
智美一边说着，一边等着剩下的留言。听到了的，像是下一条的留言。
“你好，我是典子。现在我来到东京了，不过你好像不在家。不能见面真是遗憾。下次再见面吧。拜拜。”

4.
打了电话等着，结果却是曜子那边有了回应。据说是白天和典子碰面了。曜子也是短大的朋友。现在结婚之后专职家庭主妇。
“今天打了电话过来。然后在涉谷碰面了。大概还很有空闲吧。说是在东京除了必要的时间之外，还有余裕。”
“说了什么么？”
“不是什么有用的话啦，不过很开心。”
“丈夫的事，她有说什么么？”
“丈夫？我的么？”
“典子的。”
“唉——”
曜子像鸟鸣那般高声叫了出来。
“她不是还单身么？”
这回轮到智美“唉”了一声。
“你啊，别说这种不知道的话了。”
“但是典子没说过啊。而且她在你面前不是很忌讳说结婚的话题么。”
智美怒上心头，不过还是忍了下来。
“喂，典子和你分手之后有说了要去哪里么？”
“那个啊，还会去哪里没说。今晚住哪里的话，说了还不知道。”
“住哪里么？”
听到这个，吓了一跳。典子给智美打了电话，不就是希望今晚住智美那里么？
“喂曜子，能拜托你么？”
“什么事？”
曜子拉长了声调问道。
“我想要见下典子。她也许还在东京。我想可能是去谁家里了，能请你依次问下么？”
“为什么要做那种事情啊？”
“无论如何现在请你马上联络。拜托你帮忙了。事情稍后再说。”
“但是你来做的话不是也可以么？”
“因为不行才拜托你的。现在我在金泽，所以联络比较困难。曜子，拜托了。”
“……唔，在金泽啊。”
不愧是曜子，像是在说着不是普通的事情的那样的语气。稍许沉默之后她说道：“之后真的会说明么？”
“会的会的。”
智美回答了，她“呼”地吐了口气。
“实在是迫不得已了。那给你这边的电话。找到了典子之后，一定要让她打过来。”
“不好意思啦。”
说了酒店的电话号码之后，智美问道：“话说回来，典子的脸怎样？”
“脸？是呢，稍微瘦了一点。怎么了？”
“嗯，没什么。那就拜托你了。”
智美搁了听筒，放心地松了口气。
也许什么事都没有，说不定只是一时冲动地来了东京。这样的话昌章和典子的母亲都不算是说谎。智美觉得如果那样就可以了。没有问题是再好不过的了。
但是智美对那照片的事情仍然有点挂心。还有，典子没和曜子说结婚的事情。一般来说，那应该最先成为话题的中心。只能认为是她故意没有说了。那究竟是为什么？
——总之现在，只能等典子的电话了。
转向酒店电话的方向，智美双手合了起来。
但是这夜电话铃声并没有响起。
响起的时候，是第二天早上。智美晚上等得迟了，现在仍然还在床上。
“喂喂。”
“智美？是我，典子。”
“norikoo？”（译注：“典子”的发音。此处原文假名，而其他地方则都是直接用的汉字。）
智美从床上跃了起来。“在找你啊。”
“是呢。可惜错过了。”
“典子，我有话要问你。也许不是什么了不起的事情，只是我有点在意。你的结婚报告的事情。”
“结婚？”
感觉到电话那端典子的声音沉了下来。“智美，为什么你会知道我结婚的事？”
“哎？不是你写信过来的么？”
“信？”
稍许的停顿之后，她说道：“我没有寄过。”
“哎……”
两人一时都沉默了。握着听筒的手沁出了汗水。

5.
十一点过五分时典子出现了。智美站起来挥了挥手。典子马上就注意到了。
去了酒店一层的饮食店，之前约好了十一点在这里见面。她刚才还从羽田机场打了电话过来，原本预计今天也要回这边的吧。
“好久不见了呢。还好吗？”
“还过得去。仍旧在小出版社做着助手工作。”
代替了一阵寒暄的东拉西扯之后，典子这边中断了闲谈。
“说起来，方才的话。”
“是是，那个事情。”
智美将之前的照片和信都放在了桌子上。面对着它们，典子瞪大了眼睛。
“为什么智美有这个？”
“因为是你寄过来的呀。”
智美滔滔不绝地说着，由于这个信的原因自己如何不能理解，因为担心典子的事情所以四处奔走着。
“不是我寄的。”
典子摇摇头。“只是写的人是我。”
“哎？怎么回事？”
“我想寄给你所以才写的。但是没有寄出去。”
“那寄的人是？”
“我想恐怕是那个人。”
典子低着头，肩膀缩了起来。脸色也变得惨白。
“等等。莫非那样做的是你丈夫，不会这么冒失吧？在信封里装入了完全无关的照片。”
“那个我也不明白。那个人考虑的事情，什么都不明白。”
她这么说着，紧紧咬住了嘴唇。大眼睛湿润着，慢慢地变红了。
“典子……发生什么事了？”
智美问道。典子用手指拿起了照片。
“被拍进这个照片的男人就是那个人。而女的是那个人的前女友，不，现任女友。”
“……为什么这么说？”
“这个女人拿着照片来家里了。”
典子的话追溯到了上周五。夜幕忽然降临，她正一边听着雨声一边写信。是准备寄给智美的信。信封上的收信人和地址写好的时候，这个女人来了。自我介绍说叫做堀内秋代，在学生时代一直受昌章照顾，因为来了这附近所以来拜访下。典子尽管觉得稍许惊讶还是让她进了屋子。秋代最初还说着普通的社交辞令，但是突然就在典子面前出示了照片。
“说什么昌章先生本来应该是和自己结婚的，但是拒绝和你结婚的话在公司里面的处境就会很糟，没有办法只能和自己分手。而且还展示了从他那里得到金戒指。”
典子眼梢微微吊了起来。
“为什么拒绝和典子结婚的话，在公司的处境就会变糟啊？”
“我想也许是因为我父亲是经理部长的关系。开什么玩笑。这个如果是社长的话还另当别论。而且最初提出结婚的也是对方。真是失礼。”
“那样说了么？”
“说了啊。说了但是根本不信。”
那是不可能的，秋代这么说。昌章先生到现在还是爱着我的，本来就该和你这种人分开。
典子勃然大怒，正想把秋代赶走，这时候电话响了起来。是昌章打来的。因为正在下雨，所以打电话来希望能去车站接他。所谓的车站，是指北陆铁道的野町站。距离公寓一千五百米左右。
“因此我让那女的待着，就去接昌章了。就是想要从本人那里听到直接话。那个人一知道女人在屋子里，急得脸都发青了。”
可怜的男人。本来想这么说的，还是忍了下来。
“真是老实的一点都不会说谎的类型呢。”智美委婉地说道：“喂喂，后来怎么样了？”
“后来啊，回到家之后，那个女人已经不在了。”
“唉呀！怎么回事？”
“那个啊，回去了吧。”
“唔……这样子。”
智美失望地整个人都泄了气。
“但是因为不能就这样一直忍耐着，我就问他和那个女人到底是什么关系。结果他一开始只是支支吾吾地，最后还是坦白了。是有以结婚为前提的交往这事。”
“可是最后分手了吧。”
“他是这么说的。不过仔细听的话，根本就没有分掉。似乎现在还不时地见面。”
“唉呀，那真是卑鄙呢。”
“是吧，是吧。”
典子猛然直起了背脊，两手握紧了拳头在胸前摆动着。“然后我就从那个令人讨厌的屋子里跑了出来。星期五晚上就回到了娘家。”
“原来如此，所以电话才一直打不通。啊，但是你丈夫不是在吗？”
“那个人，每天都要加班到很晚才回来。不超过十二点是不会回来的。”
“是这样啊。”
这么说起来，信上也写过是勤快能干的人。
“但是现在看来，到底是不是在加班是很可疑的。没准是和那女人见面了。”
智美想着说不定是那样，跟着就开口问道：“东京是什么时候去的？”
“周日去的。转换心情也有，不过说实话是想物色工作。如果辞了这边的工作，和那个人分手的话，这边也就没什么可以倚靠的了。这样的话我想在东京生活。”
“好啊，是好主意。两个人可以再次快乐地一起了。那，有找到合意的工作么？”
“那个啊，出乎意料的条件不合啊。现实果真是严峻的。因此想和智美商量下，不过……”
“没问题，想什么时候谈都可以。不过在这之前先要把这件事情弄清楚哦。”
智美指指信和照片。“如果是你先生寄出的，不是应该问下为什么要这么做么？”
“是呢……”
典子像是有些犹豫地用手碰着脸颊，随后啪地将手放在了桌子上。“智美，现在能去我家么？这种情况下，很多事情都要有个决定了。”
“当然，请让我在场。”
信任朋友的心情以及凑热闹的心情各占一半，智美重重地点了头。

6.
“奇怪的事情还有一件，就是隔壁的人说的话。”
在朝着典子他们公寓行走的途中，智美想起了昨天的事情。隔壁屋子的男人，在看了那照片之后说着是山下夫妇没错。听了这件事之后，典子也摇头表示不知。
“真是奇怪啊，我和隔壁的人还没见过呢。搬家时候打招呼他应该是一个人去的。”
“唔。”
智美觉得隔壁的男人说不定只是随便地回答了下。
接近公寓了，典子的表情慢慢变得僵硬。步子也迈得迟疑了。先前已经打电话告诉昌章之后就会回去。
“喂，走吧！”
智美催促着。“嗯。”小声应答着的典子踩上了公寓的楼梯。
典子没有用钥匙，而是按下了对讲机的按钮。昌章开了门。
“干什么啊，直接进来就可以了。”他僵着笑容说道。典子没有表情地进了屋子，智美一边说着打扰了一边跟着进去了。
进入之后直接就是兼做餐厅的厨房，再里面是六叠的两间，是个标准的2DK房子。哪间房间都收拾得整齐漂亮，但是，到处都是装饰着的蝶类标本，稍微有点可怕。典子和智美并排坐在放置着小桌的屋子里。对面坐着昌章。
“要喝点什么……”
智美担忧地看昌章对典子说道，但她低着头完全没有回应。没有办法，智美只好说：“不用张罗了。”“这样啊。”昌章勉强露出了的笑容。气氛像是守灵夜那样阴暗了。
无论如何要先起个话头，因此智美拿出了之前的信。
“这是寄到我这边的，是你寄的么？”
他看了一眼信之后，微微摇头。
“不，不是我寄的。”
“不是你寄的话，会是谁？”
典子结论般地开口。昌章勃然变色。
“为什么我要寄那种东西。而且这封信究竟是怎么回事？”
“里面放了这样的照片呢。”
智美拿出照片，放在了昌章的面前。然后对着惊讶的他，将至今为止的事情都说了。听过之后，他还是摇了摇头。
“完全不知道。为什么会有这种事情……”
“明白了，是那个女人干的。因为怄气所以做了。”
“她不是会做那种事的人。”昌章说道。但是他的话，让典子变得更加兴奋。
“智美，听到了么？是‘她’呢。果然现在还是喜欢着啊。”（译注：日语“彼女”既能表示单纯的“她”，也能直接指“女友”。）
“说什么呢。这不是没有的事嘛。”
“但是现在不时还是会见面的吧？”
典子开始哭泣，因此智美代她问道。昌章皱起了眉。
“她和我之间不是那样。因为烦恼着工作和家人的事情，她变得有些神经症的状态。然后终于前几天想要自杀了。但幸好没有生命危险。因为她打了电话过来，说不去见面的话就去死，所以没办法只好见面了。但真的只是见面而已。见了面喝了点茶听听说话之后就平静下来了。”
“骗人。那绝对是骗人的。”
“是真的。为什么就是不信呢？”
这么说着，昌章抱着手臂转向一边。典子还在一个劲儿地哭着。
不妙啊。智美觉得，典子是完全不在乎离婚的事情，不过照这样的话，事后想想肯定不是滋味。
“那个，先去问问这个女的有没有寄过这封信如何？如果典子和先生都没有寄，也应该考虑下是别人的可能。”
昌章板着面孔想着，进一步考虑了智美的意见，点了点头的同时站了起来。
“就这么办吧。这样的话，就很清楚不是我做的了。”
昌章去餐厅打电话的时候，智美用自己的手帕帮典子擦了擦眼泪。典子抽抽嗒嗒地说着：“喂，真是过分的话吧。”
智美不知道该怎么回答，只能含糊地“嗯”了声。
“那如果去东京，要先解决合适的工作的问题。”智美鼓励道。
“拜托了。要月薪二十万以上，一周休两天的。”典子哭着说道。
昌章的电话打的时间比预想的要长。智美注意听着，发现对话中有稍许的古怪。
“是……是的。周五的傍晚见过。……不，不是我见过，是我太太……是，是的。……现在么？哎，哎，没关系。家里就可以。”
挂了电话的他，在智美询问之前先说道。
“她，行踪不明。从上周五开始一直是。”


7.
负责的刑警，是四十多的圆脸男人。矮胖的身材，裤子皮带的上方是堆积着脂肪的腹部。
昌章给堀内秋代家电话的时候，正好这位桥本刑警在，就接了电话。他受理了秋代双亲对于女儿行踪不明的搜索申请，正在对她的屋子进行调查。秋代一个人住，什么时候开始不见的还不清楚，只知道从上周五工作前现身之后，谁都说没有见过她。
“总之现阶段，太太是最后一个见到堀内秋代小姐的人。”
听了典子的话的刑警，像是暗含着什么似地说着。在一旁听着的智美，想说那样又如何？不过还是忍了下来。
接着刑警又刨根问底地问着各种各样的问题。因为有牵涉到隐私，所以典子和昌章都一脸不快地应答着。
质问的目标也转向了智美。不用说，是问之前的信的事情。
“可以看下信和照片么？”
智美递了过去。刑警接过之前，先戴上了手套。
“不介意暂时由我们保管吧？当然会好好地还回来。”
还回来是当然的，智美在心里边骂着，边生硬地答了句：“请便。”
之后刑警说想要采集三人的指纹。说只是作为搜查的参考，如果没有必要是会废弃的。
没有办法只好应承了下来，于是刑警就联络了警署。不一会儿鉴识科的人就来采集了三人的指纹。
“那个刑警先生，是在怀疑我么？”
刑警们回去之后，典子说道：“是怀疑我对那个女人做了什么吧。所以那样纠缠不休地问着。”
“没有那样的事啦。仔细地询问是他们的工作嘛。”
“但是还采集了指纹啊。”
“单纯的搜查手续啦。他们考虑的有很多。”
昌章这时候打断了说话，接道：“我想可能是自杀。”
确实这也是智美觉得最有可能的。典子应该也是同感，证明就是三人都沉默了下来。
“我，暂且失陪下。”
开口的同时，智美站了起来。典子跟着也站了起来。
“等等，我也去。”
“但是典子你……”
“可以的。”
这么说着，典子抓着智美的手腕，走向了玄关。智美回望着昌章，他皱着眉看着小桌的表面，等她们换好鞋子的时候才喊道：“智美小姐，请告诉我联络的方式。不然警察问起的话会很为难。”
智美斜睨了下典子，答道：“明白了。”
订好了这晚的商务饭店的双人房之后，智美和典子去了近江町市场附近的居酒屋。如果客人拿着市场买的鱼的话，在这店里可以立即就做好。
“喂，我啊，应该找怎样的工作呢？事务性的工作应该能做吧，不过有弹性的工作也不错。”
典子边吃着虾夷盘扇贝烧烤边问道。酒量不佳的她，才喝道第二瓶啤酒，就已经醉眼惺忪了。
“唔，是呢。”
智美拿着玻璃酒杯沉吟道：“那个，昌章先生啊，不是一直没有说谎么？”突然典子一口气喝光了酒。
“为什么？”
“因为那个秋代小姐，真的是有神经症的不是么？昔日的恋人变成那样，我想总归是有点担心的吧。”
“唉呀，对方是神经症的话，就能允许约会么？”
“不是那样啦。”
“我啊，对那个人隐瞒的事情真的觉得很愤懑。偷偷见面的事情不是也隐瞒了么。那样子，那样子，真的非常讨厌。”
典子终究还是伏倒在了柜台上。智美想着真是不妙。忘记了她是一醉就哭的那种人。厨师和其他客人看着她都在窃笑。智美叹了口气，咬上北长额虾烧烤。
伴着脚步不稳的典子回到酒店，就收到了桥本刑警的留言。说是十点过后再来电话。看了看表，才九点刚过。将典子安置在床上之后，智美去洗了淋浴。
出浴室的时候电话响了起来。是桥本刑警打来的。
“有享受到金泽的夜晚么？”
“差不多吧。”
“那太好了。说起来有个事情要问下，那个照片给谁看过的还记得么？”
“嗯，记得。”
智美一一举出。
“原来如此，明白了。哎呀，打扰休息了真是抱歉。”
单方面这样说着，刑警挂了电话。什么呀，智美撅着嘴放回了听筒。典子在一旁，正安然地呼呼大睡。
次日早上，电话再次响起。智美“唔”了声，将毛毯裹住了头部。似乎是典子接了电话。
三言两语说完，典子挂了电话，将智美的毛毯掀了开来。
“做什么呀。”
“不得了了，智美。犯人被逮捕了。”
8.
完全不知道发生了什么事的状态下，智美和典子办好了酒店的离店手续，一起乘上了出租车。电话是桥本刑警打来的。但是说是犯人被捕了，是哪个事件的犯人完全不明白。不管怎样还是先回去公寓再说。
走到公寓旁边，很明显的有大的骚动。几台警车停在那里。两人分开了看热闹的人走到了前面。
“啊你们辛苦了。”圆脸的桥本刑警凑近了道。
“刑警先生，这里……”
智美说着，刑警像是制止般地向前伸出了手。
“现在请听我说明。其实是樱井招供了，说杀了个女人。”
“sakurai……是谁？” （译注：“樱井”的读音，此处原文假名。）
“住在山下先生隔壁的男人。”
“哎，那个人？那么所谓被杀的女性是指？”
“是堀内秋代小姐。”
“唉——”
除了这个，智美说不出话来。典子在一旁早就僵住了。
“总之上去再详细说吧。”
刑警竖着大拇指说道。
到了房间，昌章正在餐厅里的桌子旁。里面的两间房子里，藏青服色的男人们正在来回行动着。
“怎么回事？”
典子问昌章。
“我们家好像是杀人现场。”
“哎？”
“嘛，先请坐下来吧。”
刑警催促着，智美和典子在椅子上坐了下来。刑警保持着站立的状态开始说明。
事件果然是哪个周五发生的。典子刚出去接昌章，樱井就悄悄进了这屋子。他听到典子出门的声音，就认为这屋子里谁都不在了吧。
“为什么要偷偷跑进我们家里？”
“那个啊，好像是为了蝶类的标本。樱井也是蝶类的狂热者。据说经过您家的时候看到了先生的收藏，那家伙说无论如何都想要。据说只想着能让隔壁的房里也能有那个，连安心地睡觉也不能了。”
“我的收藏，确实不是普通的。”
昌章沉痛地说着，他那鼻翼煽动着的模样全部落在了智美的眼中。
“但是是怎么进来的呢？我应该有带着钥匙啊。”
“那个啊，那家伙有备份钥匙。去不动产屋支付房租的时候，看到了这间房子的备份钥匙。然后趁着店主不注意的间隙，偷偷地拿着钥匙回去了。”
“备份钥匙没有了的事情，不动产屋那边来联络过。也说要另外换把锁的话。”
这么一说，智美才想起来，不动产屋那边确实说过这样的话。
“就这样樱井偷偷地进了来，正挑着装饰在墙上的标本的时候，房间里突然出现了女人。那正是堀内秋代小姐。受惊的樱井，为了不引起骚动，勒紧了她的脖子。可以说是过分小心的男人，做了突发性的行为。”
刑警地淡淡的口吻说着，但是对一般市民来说是不同寻常的事态。智美感到腋下流出了汗水。
“这样一来不止是蝶类了。樱井还要考虑怎样处理尸体以及制造自己的不在场证明。这时候进入视线的，正是之前的照片和信。”
信在餐厅的桌子上，照片在小桌上。他大致看了下信，然后将之与照片一起放入了口袋。不知道典子长相的樱井，认为秋代就是典子。
“樱井在那夜用车运着尸体一直到了犀川水坝，就地掩埋了起来。现在搜查员正在搜索，不久应该就能找到了吧。那夜之后的第二天，那家伙就去朋友家玩了。然后在那朋友家附近寄了之前的那封信。这样的话就造就了直到这天为止被害者还活着的假象，真是简单的想法啊。”
“确实是简单的想法啊。如果典子真的不在了的话，周五的时候我就会联络警察了。”
“不过樱井说并不如此，他推测山下先生是不常回家的。说是从来没有见过山下先生从公司回家的样子。”
“因为你啊，总是半夜才回来。”
被典子指出的厂长，嘟囔了声：“这样啊。”
“以上就是事件的全部。听上去是个简单的事件，但是搞错一点的话，事实就会永久埋藏在黑暗中了。相对的，之前的信和照片，对樱井而言就是致命的错误。”
桥本刑警这样总结着，合上了笔记本。
“那个，为什么会觉得樱井可疑呢？”
智美问了，桥本点点头。
“调查了那封信上的指纹。然后有和你们三人不相符合的指纹。其中一个弄明白了是堀内秋代小姐的。但是剩下的是谁的就不知道了。因此昨晚我就想到向你请教谁看过这个照片，想以此寻找。听了你的话之后，我们就从门铃和车上采取了樱井的指纹。和预想的一样，照片上的指纹就是那家伙的。还有信的信纸上也有着同样的指纹。因此今天早上赶紧去问了樱井，很简单地就坦白了。”
“所以才要采集我们的指纹么？”
昌章说着，刑警抓了抓头。
“直觉认为寄信的人怎么也不可能是秋代小姐。不过还是非常感谢你们的协助。啊接下来，是不是有丢失什么东西，可以大致上先检查下么？虽然樱井是说什么都没有拿。”
“明白了。”
昌章从椅子上站起来，走到房间里检查蝶类收藏。
“太太也是，有贵重物品的话请检查下。”
“贵重物品啊。”
典子恍然地站起身来。“硬要说的话只有宝石箱了。”
智美不由得在胸前合起了手。
卧室的化妆台上，放置着长方形的宝石箱。真是相当没有警惕心啊，智美想着。
像是觉察到了她的想法，典子一边说着“没有放什么值钱的东西”一边打了开来。跟着就看到里面放着的白色的纸片。“哎呀”叫了的典子，将它取了出来，有什么东西落了下来。智美捡了起来，是金色的戒指。
“这是，她的东西吧。”
典子这么说着，打开了纸片。上面用口红写着：“对不起 再见”
“她是准备在你们回来之前离开的。如果早一点离开的话，就不会被杀掉了。”
智美这么说着，典子点了点头。
这日的傍晚，智美乘上了从金泽站开出的特快列车“辉煌”号。乘到长岗站，再换乘上越新干线。
“还要来啊。下次一定好好招待你。”
窗户对面的典子这么说着。昌章在旁边也说道：“在这之前先要去找个宽敞点的房子。”发生过杀人事件的房子不能再住了，明天开始马上就会去找房子吧。
“要幸福啊。再有问题的话要联络哦。”
“已经没问题了。”
典子稍稍有些害羞地说着。
列车动了起来，站台上的两人慢慢从视野内消失了。智美安心地吐了口气。
——真是出乎意料的金泽旅行啊。也没能好好地参观。不过没问题了，今后想来几次都可以。
但是原本都已经准备去兼六园了啊，智美想。


——END——

