本书下载于推理书库论坛，更多推理小说请访问：http://www.tuilisr.com/


虚像的小丑1―幻惑
作者：东野圭吾
================================


1 
  

应该严肃以待，还是当做笑谈，里山奈美一时之间也无法做出判断。如果相信自己目前的感觉，这事肯定另有蹊跷。但看看背靠着幽暗狭长房间的墙壁、面对面整齐划一端坐着的十人男女，他们的表情似乎在诉说，这里没有一人对自己的行为抱有任何疑问。奈美心想，如果这是为了欺骗他们故弄玄虚，对方团结一心的程度可不寻常，而且每个人的演技都相当出色。 

阵阵寒意爬上奈美的脊梁。除了沉重的气氛，大开的窗门也是原因之一。虽然已经到了落樱缤纷的季节，今天的气温依然冷彻刺骨。不过据说在这个房间举行送念仪式的时候都要打开窗户，似乎是为了驱逐灵魂和心灵的污垢之类。 

“那么，”坐在上首中央的男人开口说道。他的名字是连崎至光，当然不是真名，据简介手册上的说法，这名字是某天夜里，圣人来到他床前授予他的。 

“劳烦诸位特意聚集于此，在下深表歉意，全因有必须确认之事不得已而为之。”连崎的语调波澜不惊。根据个人资料里的信息，年龄五十五岁。连崎体格瘦弱，已落发为僧，白色的僧衣逐渐成为他特有的标志。 

连崎的视线转向坐在最下首的奈美。 

“是《周刊TRY》的记者吧。非常抱歉，本打算向你介绍个人修行的情况，谁料演变成如此局面。” 

“请不要介意。”奈美摆摆手。 

“这样反而更有参考价值。我才是要感谢您准许我们进行采访。” 

连崎虽然颔首致意，但皱纹依然刻在眉间。 

“本来我也不愿此等事被外部人员知晓，毕竟是教团之耻。但若只向世人展示自己优秀的一面，则无法让人了解本教的内涵。人孰无过，然知错能改，善莫大焉。我今天想向你展示的，便是本教团自我净化的作用。” 

奈美深深地低下头，坐在她旁边的摄影师田中也做出相同的动作。 

事态朝着意料之外的有趣方向展开，奈美暗自高兴――看来教团内部出了点问题。 

连崎挺直坐正，脸色愈发严峻。 

“今日召集诸位到此，是因为发生了重大问题。以前我一直深信，吾等‘苦爱会’上下，坚若磐石，拥有相同之理念，探求相同之事物。遗憾的是，现实并非如此。在座之中有一人，接受苦爱庇佑的同时，心中早已背叛我们。” 

至此，原本紧绷的气氛爆发出瞬间的骚动，好几人不安地调整坐姿。 

“非常遗憾。”连崎说道，“我等的目标是净化心灵。之所以有如此多人为病痛与人际关系烦忧，原因皆在于各人内心。污垢在心中经年累月地积存，最终招灾引祸。所以只要驱逐污垢，大多数人都能重获幸福――这便是教团的理念。然而有人心灵未经净化竟也高居教团干部之职，这是本教团不成熟之处，也是我自己不成熟的证据。” 

“大师，绝无此事。”坐在靠连崎最近处、年过半百的老人说，“就算真有这种无礼之徒，也是那人自甘堕落，绝不是大师您的过错――” 

“不，正因为我的不成熟才致如此。所以我该做的，便是拯救此人。接下来，我要对此人进行救济。” 

“这么说，您知道背叛我们的犯人是谁了吗？” 

连崎听到弟子的询问，脸色稍有缓和。 

“别用犯人这种称呼。我们是一家人，那人也不过是心灵净化得不够彻底罢了。即是说，他是可怜人。”他将视线投向列座的众人之中。“第五部长，请站到我面前来。” 

被点到的是个戴着眼镜的胖男人，年龄大概四十出头。他不停地眨眼，脸颊紧绷。“您……是叫我吗？” 

“正是。” 

“为什么叫我……” 

“我马上说明理由，站到前面来。” 

被称作第五部长的男人脸上混杂着迷惑与不安，提心吊胆地站起来，走到连崎面前，又端正地坐下。苦爱会有十名干部，他们在连崎的统领下运营教团事务。现今在场的正是这十人。其他人都带着惊讶的表情盯着第五部长，似乎谁都没有预料到他会被点名。

“第五部长。”连崎和颜悦色地开口。 

“这里是净化灵魂的场所。坦白交代也是净化的一种形式。若你有任何不可告人之事，请开诚布公地说出来，向众人倾诉你内心的黑暗。” 

第五部长焦虑地摇头。 

“您这么说我也……我没有隐瞒任何事。您是说我背叛了您吗？不可能的，绝对没这回事，我是清白的。” 

“是吗？本人连崎至光已经了然于心了。难道，藏污纳垢的是我的灵魂不成？” 

“不不不，我不是这个意思……这中间大概是有什么误会。” 

“是吗？那就让我再次质问你的内心吧。” 

连崎深吸一口气，冥想般闭上双眼，接着缓缓抬起双腕，将掌心对着第五部长。 

正在奈美疑惑连崎想干什么的时候，第五部长突然大叫着拼命向后退。 

连崎将手放回膝盖上。 

“如何？感受到灵魂的污秽被驱逐了吗？” 

第五部长趴在地上看着自己的身体，满脸掩不住的恐怖与震惊。 

“如何？”连崎再次出声询问。 

“我确实感受到了，但真的不是我！我绝没有背叛大师！” 

闻言连崎又摆出了与之前相同的姿势。数秒后第五部长痛苦地大声叫唤，在榻榻米上翻滚。 

“似乎还残留着邪恶的灵魂。”连崎收手后说道，“你这样的人竟也能当上第五部长。到底是何时被邪恶之心附身的？” 

“不是的，您误会了。请相信我。”第五部长奄奄一息地回答，面部肌肉因为恐惧不断抽动。 

了不起的演技啊。奈美兴致缺缺地注视着事态的发展。这大概是为了宣传连崎具有超能力的表演吧。由于周刊杂志要来采访，肯定是匆忙间准备的。虽然第五部长的演技令人叫绝，但这种事原原本本地写进报道里，只会被读者当成傻瓜。不对，在那之前总编就要咆哮了。 

不过话又说回来，这场闹剧想怎么收场啊？奈美事不关己地担心起来。第五部长如果不认罪，说明连崎功力不够；但他要是认罪，大概免不了被逐出教团或者降级吧？还是说这个男人本来就不是什么第五部长，而是今天才从哪儿带来的教外人员？ 

如果是这样的话一切就能说通了，奈美心想。这个男人大概是演员。不是专业演员怎么演得出这么逼真的效果。 

其他人又如何呢？奈美将视线转向周围。每个人的脸上都浮现震惊与恐惧的神色，来回看着连崎与第五部长。虽然可能性很低，他们有可能全都是演员的可能性还是纳入考虑为好。 

“最后一次机会。”连崎说，“你认罪吗？” 

但是第五部长蜷曲着蹲在地上，没有任何回应。 

连崎轻轻摇头，闭上眼睛，然后将双手对准身材臃肿的弟子。 

“哇啊啊啊！”第五部长发出惊兽般的惨叫跳起来，冲向窗户。奈美身旁的摄影师田中按下了快门。 

谁都没来得及阻止他。第五部长不带一丝一毫的犹豫，跳窗而去。从五楼的窗口――



2 



光凭间宫的一次说明，草剃没能理清事情的全部经过。经过各种提问回答，他终于明白了，但新的问题又浮出水面。 

“股长，”草剃问，“这是案件吗？” 

间宫仰靠在自己的座位上。 

“说是案件也没错。因为有人死了。” 

“这我知道，但这是我们……警视厅搜查一课负责的案件吗？” 

“光看案子描述，当然是我们负责的案件吧。死了人，有人来自首说自己干的，让死者从五楼跌下来。” 

“‘用气势’吗？” 

“不是‘气势’，好像是叫‘念’什么的，‘念力’的‘念’。” 

草剃用指尖按住右边太阳穴，因为他开始觉得有点头疼了。 

“股长，您说这话是认真的吗？” 

“当然是十分的认真。” 

草剃抬头看天花板，缓缓地摇了摇头。 

间宫四下打量了一下，向前探出身体。 

“别担心。课长和管理官都不打算成立搜查本部。分局现场勘查的结果也没有任何可疑之处，应该不需要我们出马吧。” 

“那为什么就我一个人非去分局一趟不可呢？” 

“因为分局哭着来求我们啊，说头一次遇上这么稀奇古怪的案子，虽然有自称嫌犯的人物出面了，可他们似乎不知道该怎么着手调查。听说警视厅搜查一课里，有位**很擅长这类事件，所以跟课长拜托请求协助。” 

“请你等一下，这位**指的就是我吗？” 

“不然是谁？内海她还嫩着呢。” 

草剃垂头丧气地低下头，好像全身力气都被抽走了似的。 

间宫站起来，把手放到草剃肩上。 

“颓废个什么劲，被人依靠指望多好啊。你肯定会大受欢迎的。让分局的人见识见识你的厉害吧。” 

虽然已经没有力气回答上司的话，草剃还是糊里糊涂地应了声“是”。 





警（）视厅收到宗教法人“苦爱会”报警说有信徒跳楼是今天早上十点过的事。那名信徒被送到医院，马上便确认死亡了。死因是脑挫伤。从五楼的窗口跳出去摔在柏油停车场上，得救的可能性很小。 

辖区的搜查人员立刻赶到现场，对在场所有相关人员进行询问。但头一个接受问询的教祖连崎至光却说出了令人意想不到的话来。他居然说，让信徒摔下楼的人就是自己，而且还坚持说使用了念力。所以西东京尽头的小警局东奔西跑四处求助也是情有可原的。 

根据间宫交给他的资料，苦爱会虽然是成立不到五年的新兴宗教团体，信徒数量却以极快的速度激增。其根本原因就是教祖连崎至光的特殊能力。他原本是个按摩师，三十五岁左右开始致力于气功的研究，四十岁开始进行外气功诊疗。由于疗效得到好评，全国各地的患者都特意登门求医，但那时还没有任何类似宗教活动的行为。自从改称苦爱会之后便自诩教祖，一口气将宗教色彩提升了不少。他的活动变得多种多样，有出版书籍、发表演讲等等，这些都与增加信徒紧密相关。 

对这种类型的团体，几乎可以肯定地说，将出现前信徒控告诈骗的情形，但到目前为止苦爱会似乎还没遇到什么大麻烦。这起事件也就成了该教团头一次碰上的不吉事件。 

草剃到达辖区警署之后，确实受到了热烈的欢迎。 

“哎呀呀，我们可算得救了。这种案子啊，我们还是头一回碰到。别说什么他杀自杀，连是不是事故也不晓得咧，正愁着呢。能请到专家光临总算可以放心了。”一旁的刑事课长显然心情很好。 

“我其实也不算什么专家，只是跟物理学家的交情派上用场了而已。” 

“您就别谦虚了，这种事情才重要啊。我们署里那些年轻人都得向您好好学习才是。” 

刑事课长豪爽地大笑几声，对部下交待句“后面交给你们了”就径自闪人了。看来他是想避免和这事扯上关系。 

名叫藤冈、面相和善的小个子男人才是这起案件实质上的负责人。他转向草剃，郑重其事地鞠躬：“请多指教。”

“别这么说，还不知道我能否派上用场呢。”草剃事先声明了一句。“那么，自首的人在哪？” 

“在审讯室里。您现在要见他吗？” 

“说的也是，先去会会他吧。” 

身穿白色僧衣的男人安分地坐在审讯室里等候询问。浅黑色的皮肤，剃着光头，身体紧绷，下巴收紧，浑身充满了长期修行的僧侣气质。 

草剃在他对面坐下后，男人才睁开一直紧闭的双眼，不慌不忙地点头致意。 

“我是警视厅搜查一课的草剃。我该如何称呼你呢？” 

藤冈交给草剃的资料上写着他的本名是石本 一雄，职业是苦爱会教祖。 

“请叫我连崎吧，因为我已经抛弃过去的名字了。”连崎平静地回答。 

“那好，连崎先生，请尽可能详细描述自己做过的事。我看看，是干部会议中发生的事吧？” 

“是的。因为有必须确认的事情，所以召开了临时干部会议。” 

连崎想确认的事情是关于教团资产的一些情况。内部调查后，发现了用途不明的巨额支出。最值得怀疑的人是担当经理的第五部长中上正和，连崎想从他口中问出真相，使用的方法是向中上的内心传送‘念’，撼动他的良心。心灵得到净化的人是不可能撒谎的。以上就是连崎的说辞。 

“可是我考虑太不周到，光急着找出真相，才将他逼至绝地。他无法忍受心灵上的痛苦，做出那等事来……是我杀害了他。我是杀人凶手。所以，我来自首了。”连崎脸上浮现苦闷的表情，然后直直地看向草剃。 

草剃抱着胳膊，视线落回手边的资料。连崎的话跟从间宫那听来的大致相同。但就算从本人口中听取了事情经过，还是难以置信。 

“你是说送出了‘念’对吧？向被害者的心里送出了‘念’。具体来说是怎样做的呢？” 

“就是说，在心中强烈地祈祷念诵。当时我是在心中祈祷第五部长的心灵能得到净化。” 

“怎样做的？” 

“问我怎样我也……像这样将两手掌心朝着对方的胸部，闭上眼睛。”连崎比划了一下姿势，迅速把手放回去。 

草剃又觉得头开始疼了，但他小心地没将这种情绪表现在脸上。 

“以前你也做过相同或者类似的事情吗？也就是往说谎的人内心传送‘念’，让他们说出真相这种事。” 

连崎深深地点头。 

“当然。应该说我每天都在做这类事更为贴切。来自全国各地心怀烦恼的人前来拜访，我的工作就是向这样的人内心传送‘念’，通过净化心灵的方式消除他们的烦恼。” 

“原来如此。那么进行仪式的途中――” 

“请称这个行为‘送念’，而非仪式，可以吗？‘将念送出去’的‘送念’。”连崎露出遗憾的表情。 

“‘送念’……吗。好，那么你以前送念的时候，发生过类似这次的事情吗？” 

连崎摇了摇头。 

“深切感受到念力，偶尔有人当场大叫起来或是哭倒在地，但那样的事还是第一次发生。平时我总是怀着普度众生的心情送出念力，可那时候我想曝光第五部长的不正当行为，心里混杂着私愤，说不定正是因此导致念力太过强烈。但不论如何解释，我都做出了死者家属和相关人员不可饶恕的事情。” 

草剃判断不了他这番话是否出自真心。通过送念撼动人心这种事可能吗？但因此引发了事件却是事实。 

“有件事想拜托你。”草剃说。“可以对我进行‘送念’吗？” 

连崎睁大了眼睛。“在这里吗？” 

“是的。不行吗？” 

连崎稍稍沉默了一会，嘴角浮起一丝笑意。 

“我明白了。那就试试吧。” 

“我该怎么做？” 

“不必。请就这样放松身体。” 

草剃按他说的放松身体，连崎像刚才那样将手掌对着草剃，闭上了眼睛。这种状况持续了一会――草剃感觉大概十秒左右。 

不久连崎睁开双眼。“感觉如何？” 

草剃歪了歪头。“什么都没感觉到。” 

“果然如此。您说让我进行送念的时候我就知道结果了。您并没有向我寻求救赎，而是单纯地测试我的能力。‘念’无法传送到您这样的人内心。您是个坚强的人。”连崎说着，露出了微笑。



3 



“这故事听起来和物理学没有半点关系诶。”汤川将手肘支在椅子扶手上，托着腮兴趣索然地说，然后伸手拿起放在桌上的马克杯。 

“果然你也这么认为吗？”草剃也啜了口速溶咖啡。 

草剃现在身处帝都大学物理系第十三研究室。当然，他是为了请教友人作为物理学者对苦爱会事件的看法而来的。 

“这显然是心理学的范畴吧，跟暗示和安慰剂效果相似的东西。虽然我不清楚个中详情，还可能跟催眠术之类有关。” 

“鉴证科的说法跟你差不多。可说归说，他们对这方面的具体情况也知之甚少啊。” 

有些宗教活动还搞过洗脑的名堂，信徒因此失去正常的判断力，冲动自虐走上歪路的不在少数。和草剃面熟的鉴证人员就猜测这次说不定也是相同的情况。 

“信者才能获救――不过宗教本来便必须遵循这一点吧。然后呢？那个教祖大人之后怎样了？被当成杀人犯抓起来了吗？” 

草剃摇摇头，放下杯子。 

“逮捕他是办不到的。他可连一根指头都没碰过对方啊。不过是把双手朝向对方闭上眼睛而已，这样要怎么告他杀人罪，连拘留他的理由都没有。所以立刻就放他回去了。” 

“目击者只有信徒吧，他真的没出手吗？该不会是为了保护教祖全员串通好的吧？” 

“就是考虑到这种可能性，我勘察完现场后，顺便拜访了正好在场的各位干部。” 

苦爱会的总部设在郊区的小山上。在藤冈的指引下草剃踏上总部的地面，首先就为建筑物的设计吃惊到双眼圆瞪。四方形五层建筑的外墙上，画着连崎坐禅的巨大肖像，比起本人真实的样貌美化了不少。 

建筑物的底层是道场，二楼到四楼是干部和信徒们的起居室，五楼的一部分是连崎的起居室，其余部分被称为“净化之间”，作为连崎发挥念能力的的地方。案件发生的地点就是这里。 

除了主座高出地面五十厘米之外，这个四四方方的房间再没其他特别之处，连家具跟日用品都没摆上一件，要说装饰，也只有嵌在主座后墙上那个类似雪花结晶的标志而已。这个标志在楼里随处可见，被称作“苦爱之星”，是连崎的守护神。 

为草剃带路的人是名叫真岛的半百老人。他名片上的职位写着第一部长，似乎是连崎的大弟子。 

“警方能立刻释放大师，我们这些做弟子的总算安心了。大师坚持要去自首时，我们都拼命拦着他。虽说是大师送念造成的结果，第五部长会跳楼，也是为了从痛苦中解脱出来，即是说，是他自己选择了自杀这条不归路。但大师无法接受这样的解释。他说放任怒火中烧而忘记抑制力量，这与自己亲手杀人无异。大师是真正高尚的贤者。我等还担心，要是大师就此困于铁窗之下该如何是好，衷心感谢你们警方能做出理性的判断。” 

真岛毕恭毕敬地低下头，草剃的心情却愈发不爽起来，甚至觉得自己被当笨蛋耍了。 

包括真岛在内，草剃已经见过案发时在场的全部九名干部了，他们的证词里完全没有矛盾或是可疑之处。关于被害者发狂的样子，每个人的描述多少有些不同，但这反而才正常。 

对于这起事件，他们似乎也很吃惊。 

“我本以为自己对大师的神力挺了解的，没想到居然强大到那种地步。”担任第六部长的中年女性露出畏惧的神色，“虽然我偶尔也能获得大师赐予的念，但从没感受到痛苦，只觉得自己被某种温热的东西包裹住一样。不过大师当时的样子的确和平常不太一样，表情恐怖，送念的姿势看上去也特别用力。第五部长从窗户跳下去之后，他一直在后悔做出这样的错事……” 

“于是立刻决定去自首？” 

“是的。但第一部长和第二部长劝他先跟夫人商量一下，就把大师带到了隔壁房间。虽然直到**赶来前，他们四个人一直在争论，但大师心意已决，向警方自首了。” 

草剃也见到了连崎的妻子。她叫佐代子，是个身材娇小的女性。五官端正，整体给人温顺朴素的印象。虽然她也是信徒，但教规规定连崎的家人不能担任干部。

“发生这种事情我深感抱歉。我一个妇道人家也不懂什么大道理，如果我先生决心要自首，我也只能接受现实了。他能回来，我松了口气。”她用几不可闻的音量小声说道。佐代子说话的时候好几次埋下头，不知道是不是她的习惯。 




听着草剃的描述，汤川故意似的伸了个懒腰。 

“这些人的证词你打算照单全收？这样的话，以后你们也别想再抓到犯人了。” 

“听人把话说完。案发当时还有信徒以外的人在场。我也跟他们谈过了。” 

“信徒以外是指？” 

“周刊杂志的记者和摄影师。好像是去采访碰巧赶上了。” 

《周刊TRY》的记者名叫里山奈美，年纪大约三十岁上下，留着男孩般的短发，脸上没抹一点东西。 

“本来是想揭露苦爱会的诈骗活动来着。”在银座的某家咖啡馆里，里山奈美露出仿佛在策划什么恶作剧般的愉快笑容。“首先，有人给我们编辑部寄了封匿名信，问我们知不知道最近某个信徒激增的宗教团体，叫苦爱会。据寄信人说，他的家人接二连三变成信徒，把家里的资产都捐给了教团，最后闹得全家人分崩离析。我们稍微调查了下，的确听到一些可疑的传言。用强势手段吸纳新成员啦，以化缘的名义把老人家的财产抢个精光啦，逼人以离谱的价格买下奇怪的壶啦。但这些现象――我这么说也许不中听――随便找个宗教团体，或多或少，肯定都有这种现象，我一开始还觉得这种事不值得专门写报道呢。” 

但信徒们的态度让她改变了想法。 

“采访了十多位信徒，每个人都极其信赖连崎至光。虽然信徒这样理所当然啦，但他们对连崎不是盲目崇拜，而是确实相信连崎拥有神力。每个人都不厌其烦地对我说，‘大师的神力绝对货真价实，你也去领受大师的恩赐吧’，笼络人心能成功到这地步，未免太不可思议了。所以我就想直接采访教祖本人。” 

里山奈美说，一开始采访的请求被拒绝了，理由是只有信徒才能参加送念仪式。但没过多久苦爱会又主动联系说如果是采访信徒们的修行情况就没问题。如果不能看到连崎送念的场面去了也没多大意义，所以里山打算暗中偷看，就带上摄影师一起去拜访总部了。可到那发现道场里基本上没几个信徒在，找干部一问之下才知道，因为要在净化之间召开临时干部会议，所以中止了今天的修行。 

里山奈美的眼神更加认真了。 

“那可是货真价实的。刚开始，我只当那是特意演给我们看的把戏。第五部长痛苦地扭动身体时，我还佩服他的演技，悠哉地作壁上观。但那个――”里山甩甩头，“绝对是真正的神力。连崎至光连一根指头都没有碰到第五部长，他就惨叫着开始发狂了。我亲眼所见，绝对没有假。说起来，连崎至光一直坐在上首，连站都没有站起来过，他要把第五部长推出窗外是不可能的。” 

这起事件的详情会登在最新一期的杂志里，敬请期待吧――分别的时候里山奈美用兴奋的口吻对草剃说。 

“虽然我也去问过摄影师了，不过回答和记者基本一致。我看过当时他拍下的照片，女记者的说法应该没有虚假夸大。”草剃盯着空掉的马克杯杯底， 

汤川走到流理台前，给自己泡上第二杯速溶咖啡。他边用勺子搅拌边转过身来。 

“听你刚才所言，似乎没有质疑的余地诶。如果强逼他跳楼自然另当别论，只是追究侵吞公款的事情而已，怎么都没法立案吧。这种事想必也不用我多嘴。” 

“果然不是物理学的问题啊。虽然我也是这么认为的啦。”草剃说了声“打扰”就站起身来准备离开。 

“不过，虽然我不清楚他是教祖还是主宰什么的，但我倒觉得那人真好运。” 

“什么意思？” 

“难道不是吗？就像我们刚才说的那样，因为当时在场的只有信徒，他们的话**能轻易相信吗。一般都会怀疑，实际上是他们中的某一人将死者推下去。要真是如此，会对教团的声誉造成重大打击，一个不留神说不定就含冤入狱了。” 

“这我早想过了。案件发生的时机未免好得有些诡异。我也考虑过周刊杂志的记者跟摄影师也是同伙的情况。” 

“但事实并非如此。” 

草剃抬了抬下巴。 

“记者跟摄影师直到这次采访之前跟苦爱会没有任何关联，也没用利害关系，共犯的可能性可以说是没有。” 

“这样一来，”汤川端着马克杯坐回椅子上，“我自是不用说了，看来你也没有出场机会了。” 

“看来是这样呢。”草剃略抬了抬手，走向门外。



4 


明明是同一个房间，坐在正中央的感觉却与之前大相径庭。或许是一人独处造成的影响吧。毕竟那时候还有十名干部靠墙分坐在两侧。 

里山奈美再次造访苦爱会总部――当然，她是为了跟踪报道。 

之前那篇专题受到总编的褒奖。昨天发行的《周刊TRY》用了大量篇幅刊载她的文章，标题是《隔空推人，新宗教教祖释放惊人力量》。本来是叫《隔空推人坠楼致死》，校稿的时候把标题换掉了。因为总编要她继续做进一步的深入报道，为了今后着想，编辑部不希望引起苦爱会不满。 

伴随着几声轻细的衣服摩挲的声音，前方的拉门打开了，连崎至光穿着与上次相同的白色僧衣走进房间，脸上带着沉稳的笑容。 

连崎先向嵌在主座后墙上的苦爱之星行了个礼，才转过来面对奈美盘腿坐下。 

“我拜读过贵社的周刊了，是你主笔的吧？” 

奈美忍不住缩了缩肩膀：“是不是哪里写的不合意？” 

不不，连崎歪歪头。 

“我是钦佩你出色的文采，读完有如身临其境。不过，希望以后能尽量避免提到我的旧名。另外有关我过去的经历，也请不要刊登本会介绍手册内容以外的事情。” 

“啊，对不起，我以后一定注意。”奈美连连低头表示歉意。 

“周刊的销量如何？” 

“托您的福，销量见涨。” 

“是吗。最近来咨询这事的人也多不胜数。真是讽刺，辛苦布教还不如教祖犯罪更能宣扬教名。”连崎垂下眼帘，黯然神伤。 

“犯罪吗……但我觉得真正的坏人是第五部长中上正和。” 

连崎摇头。 

“他的确有过，但罪不至死。我虽然没想过要他死，但考虑到我拥有的力量，出手之前更应该谨慎三思才是。怒火攻心失去冷静以至铸成大错，我实在没资格做教祖，也无颜继续运营这个教团，还是立即解散了吧。” 

奈美吃惊地瞪大双眼：“您要解散苦爱会？” 

“我是有此打算，但在弟子们声泪俱下的请求下只能作罢。‘自己的心灵还未得到彻底的净化，仍需要大师的念力’，他们这么说我也找不到反驳的理由了。向**自首又被送回来，我到底该如何是好？”说完，连崎重重叹了口气。 

看着这样的连崎，奈美不由感受到过于巨大的力量带给他的苦恼。他的力量到底神在哪里？奈美已按捺不住自己的好奇心了。 

“请问……”奈美小心翼翼地开口说道。 

“今天前来拜访其实是有事相求，不知连崎大师能否让我一睹您的那种力量呢？” 

连崎惊讶地皱眉。 

“几日前不是已经见过了吗？所以才能写出那篇报道，不是吗？” 

“那次只是在旁观看，我希望能亲身体验一次。啊，说不定不是用身体而是用心去体验呢。” 

连崎脸上浮现苦笑。 

“警局的**也这么对我说，说要亲自体验这种力量。” 

“您同意了吗？” 

连崎摇摇头。 

“这种神圣的仪式在审讯室那种地方是没法施展的，而且对方这么说只是出于兴趣。拒绝起来也颇麻烦，所以就摆了个样子而已。虽然**先生什么都没感受到，还挺不满的。” 

“我绝对不是出于兴趣才提出这个请求的。我是纯粹想感受这种力量，而且这样说不定我身上也会发生某种变化。拜托您答应吧。”奈美双手点地，低头恳求。 

奈美听到连崎一声长叹。“请把头抬起来。” 

奈美抬头，看到连崎正冲她温柔地微笑。 

“我明白了。你和那个**不一样，那么我就献丑了。可以请你打开后门的窗户吗？” 

“是。”奈美答道，然后站了起来。打开窗户就能俯瞰周围城镇的景色，徐徐凉风吹进屋来。 

奈美回到原先的位置，重新坐好。 

“保持现在的姿势，稍微坐直一些，尽量放松全身的力量。” 

奈美按他的话照办。连崎的表情严肃起来，他将双手掌心朝向奈美，闭上双眼。但数秒之后他就睁开了眼睛，嘴角也不再紧绷。 

“你似乎有不少烦恼，心里藏着不少谎言与秘密吧。” 

“哎呀，被发现了吗？” 

“不过这也是无可奈何的事。就像空气净化器虽然能喷出清新的空气，同时它内部的滤网却越来越脏。同样道理，人生在世，心灵的滤网上污垢不断累积。为清洁这张滤网尽些绵薄之力，就是本教团创建的目的。” 

连崎又恢复严肃的表情：“请保持刚才的姿势。” 

奈美挺直背脊，放松肩膀的力道，连崎像之前那样两手朝向她，闭起双眼。这个姿势持续数秒之后―― 

突然，某种被温暖之物包裹住的感觉袭向奈美。大惊之下奈美小声地叫了出来，跌坐在地上。 

连崎睁开眼，放下双手。“看来你感觉到了。” 

奈美一时说不出话来，只能拼命点头。 

“感……感觉到了。我真的感觉到了。不知道怎么形容，身体突然变暖了。” 

连崎点点头。“这是感觉到念了。虽然还不彻底，你的心灵也得到了净化。” 

不经意间莫名的感动涌上心头，眼泪毫无理由地，决堤而下。 

“谢谢你。”奈美深深地低下头。



5 



因为想看看报道的内容，间宫把昨天发售的《周刊TRY》带到自己的位子上。不过他戴着老花镜没读一会，就用鼻子哼了声，将杂志丢回桌上。 

“捧连崎至光捧得很卖力嘛，简直当他是超能力者一样。” 

“他们暂时还想用这个噱头当卖点啊。”草剃说，“文章最后写短期内仍将继续关注该教团的动态，大概最近还要登第二期报道吧。” 

“哼，算了，不关我们的事。”间宫指着报道中的照片，“拍得挺不错，只要看看这张照片，马上就能知道的确没有任何人碰过被害人，是他自己跳出窗外的。” 

“是啊。” 

正如间宫所说，中上正和像是拼命躲避什么东西一样扭过头，双手甚至防卫性地举在身体两侧，撒腿就往窗边跑去。草剃找摄影师田中问话时看到的也是这张照片。 

“辖区警署是把这件事当做自杀处理了吧？” 

“恩。侵吞公款被发现，惊慌失措之下一时冲动跳楼了――他们好像是这么结案的。” 

“是么。对你来说不是正好嘛，不用卷进麻烦里。” 

“哎，话是这么说啦。”草剃伸手拿过周刊，卷成一卷。 

“怎么，还有什么让你介意的事情吗？” 

“也不是，不过……股长你看过网上的情况了吗？” 

草剃话音刚落，间宫就皱起了眉头。 

“互联网吗？那玩意我用不来，跟它八字不合。” 

“是吗。其实从昨天开始，网上关于苦爱会的搜索条目数量直线飙升。显然苦爱会借由此事获得了大众的关注。” 

间宫从下方用锐利的目光瞪着草剃。 

“周刊杂志没可能跟他们串通吧？还是你想说教团为了宣传自导自演了这次事件，强迫信徒自杀？” 

“我不是这个意思，但……” 

间宫用力摆摆手。 

“给你下达奇怪命令的虽然是我，但那也不是我的本意。你不要胡思乱想，赶紧从这种麻烦的案子里抽身，听到没？” 

“是。”说完，草剃回到自己的座位上。他刚坐下，手机就响了起来。草剃看了眼来电显示，是辖区警署的藤冈。草剃前几天跟他交换过电话号码。 

藤冈在电话中说，关于苦爱会的案子有重要情报要告诉草剃，问他能否抽空谈谈。草剃约他晚上见面，挂断了电话。 




约好见面的地方是虎之门的一家居酒屋。这家店有包厢，便于他们进行密谈。 

藤冈先一步到达，他穿着一身深蓝色的西装。 

“抱歉特意把您叫出来。”点好生啤和几个菜后，藤冈向草剃道歉。 

“没事，我是不介意啦，你说的重要情报是？” 

藤冈稍稍向前探出身体。 

“事实上，有人告密。” 

“告密？” 

“有人打电话向我们告密。对方是名男性，自称是苦爱会信徒。据他说，挪用教团公款的不是中上，而是其他的干部。当然，专管财务的中上不可能一点都没察觉，想必是给了他不少好处。但说到底他只是受人利用，真正的主犯另有其人。” 

“那主犯是？” 

藤冈的声音沉了下来。“是第一部长和第二部长。” 

“第一部长是那个叫真岛的人吧，第二部长是……” 

“是叫守屋的男人，守屋肇。” 

“你等等，告密者怎么会知道这些事？” 

“他说是从中上本人的口中听到的。中上似乎对真岛和守屋的做法颇有微词，最近还跟人抱怨，说帮那两人做事越来越不值了。” 

“那他把这事告诉教祖连崎不就行了？” 

“问题就出在这里。告密的人说，连崎似乎对这两人的行为有所察觉，却视而不见，不问不管。因为据说真岛和守屋两人，不仅仅是苦爱会的元老弟子，更是煽动当初还是气功师的连崎开设教团的幕后指使者。所以就算连崎本人也不能对他们采取过于强硬的态度。就是因为知道这中间的关系，中上也没向连崎越级上诉，反而是考虑起退教的事。” 

“退教？退出之后他打算怎么办？” 

“转投别的教团。” 

“别的教团？” 

草剃提问时，服务员将生啤送了进来。现在也没有干杯的气氛，两人只是默默将自己的杯子满上。 

“草剃先生知道‘光明守护教’吗？” 

“啊，我以前听说过。” 

“这个教团从十多年前就开始进行宗教活动了。虽然也是个形迹可疑的教团，但吸收了不少成员。然而光明守护教和苦爱会的活动范围有些重合，近年来双方一直处于争抢成员的敌对状态。中上退出苦爱会之后，好像打算进入那里。” 

草剃听了摇摇头。 

“这人也真没节操。信仰不是说换就换的吧。” 

“在他们眼里，宗教不过是一种生意。只要能赚钱，哪怕把教义改头换面，他们连眼皮都不会眨一下吧。中上已经跟光明守护教谈妥，之后就只剩他什么时候退出苦爱会而已了，而且作为见面礼，中上还会把几名仰慕自己的信徒一起带过去。” 

“原来如此，这么看来告密内容很可能是真的。” 

这时料理也端上桌了，对话又中断了一会。 

“您读过《周刊TRY》的专题了吗？” 

“看过了，内容跟证词差不多。” 

“但您不觉得奇怪吗？根据那篇专题的内容，连崎对挪用公款的事只字未提，只是一味地谴责中上背叛了教团。” 

“的确……” 

“连崎说的背叛，不是指贪污，而是指中上叛出投向光明守护教的事。他为了让其他干部和信徒知道他不会宽恕叛徒，即是为了杀鸡儆猴，才做出那种事来的吧。但真相如果公之于众，会有损教团形象，所以才将侵吞公款的罪名推到他身上。您觉得我这种推理如何？” 

草剃一边夹菜吃一边点头。“不失为一种好想法。” 

“您也这么觉得吧！”藤冈露出高兴的表情，“果然那不是自杀啊。” 

“但是，就算事情像你推断的那样，**也对他无可奈何。毕竟，要把连崎的行为当做谋杀就不太可能，他连碰都没碰过受害人啊。” 

“所以我才又来找您商量啊。草剃先生您不是最擅长这类事件吗？就没有什么好主意？” 

“之前也说过，不是我擅长破解这类案子。我已经跟认识的物理学家谈过了，但他没理我，说这不是物理学的问题。” 

“这样……”藤冈失落地垂下头。“但我还是没法接受自杀的说法……” 

关于这点我也同感。草剃好不容易把这句话吞回肚里。赶紧抽身吧，草剃想起间宫之前对他说的话。


6 


今天第五位来咨询的人，是个年过六旬的老先生。申请书上写着个体经营，衣着虽然不是特别高级的布料，但也不差。一定有不少存款，真岛盯着对方心想。 

他带领老人来到净化之间，窗户依然打开着，房间的中央摆着坐垫。 

“请稍事等候，大师马上就到。” 

听到真岛这么说，前来咨询的男人表情僵硬地坐到坐垫上。真岛也留在房间里，背朝墙壁正襟危坐。 

前门终于打开了，苦爱会的教祖连崎至光走了进来。咨询者向他深深叩首。 

“请抬起头来。”连崎在上首落座后说道，“看来你相当烦恼啊。” 

“是的。”男人回答，“我已经六神无主了。听别人的劝把股票卖掉自己做生意，但是一点都不顺利，我现在是寝食难安，生怕好不容易拿到的退休金也要就此付诸东流，所以才来找您请教商量……” 

真岛在一旁听着，露出浅笑。虽说股票生意失败了，但退休金还在吧。 
“我明白了。那么，先看看你的情况吧。”连崎说完，闭上双眼，将两手掌心对着老人。但他没一会就睁开眼睛，一脸惊讶地看着对方，语调严肃地说：“原来如此，这样下去可不行。” 

“您看出什么了吗？”前来咨询的老人问道，脸上立刻浮现不安的表情。 

“你年轻的时候一帆风顺吧？”连崎说。 

“恩……不，该怎么说呢，”男人挠挠脖子，“算是吃了不少苦头吧。” 

“不只是吃苦吧？你只是忘记自己遇到过而已。难道不是吗？如果一生倒霉，你认为自己能走到今天的地步吗？” 

“啊，这么说来确实遇到过……” 

“这就对了，虽然你觉得只有自己受到不公正的待遇，但事实并非如此，也不可能如此。你应该是受到身边许多人的帮助，遇到了不少好事才对。但是由于现在身陷困境，渐渐看不清周围的情况。在我们看来，这就是污秽在内心积留的表现，现在的事态正是由那些污秽导致的。现在首要的就是为你驱除污垢。” 

真岛在一旁听着，不禁佩服连崎应付咨询者的手段还是那么高明。先问对方是不是遇到过很多走运的好事，如果对方坦率地承认，就会说他因此疏忽大意，导致污秽在内心积留。不论得到怎样的答复，连崎都会冷静地引导话题，让对方按自己的步调思考。虽然连崎其他方面一无所长，这种谈话技巧始终令人惊叹。 

“那我应该怎么办？”男人问道。说出这话，就跟上钩没什么两样了。 

“我会先为你输送一点念，请放松身体。”连崎摆出了一贯的送念动作。 

很快男人发出了轻微的叫声，不可思议地看着自己的身体。 

“感觉如何？”连崎问。 

“哎呀，那个，刚才一瞬间，感觉身体好像变热了。” 

“那说明一小部分污秽得到了净化。继续净化的话，一定能像过去那样时来运转。” 

男人的眼里放出光芒，头埋得都快碰到榻榻米地面了。 

大功告成，真岛在内心小声地说。除了入会费和修行费加起来的一百万日元，这个男人身上应该还能榨出更多钱来。真岛思考着要如何劝说这个人买下印着苦爱之星图案、标价五十万的壶。 

两个威士忌杯在空中干杯。 

晃了晃手中的酒杯，真岛喝下杯中的苏格兰威士忌，呼出一口热气，他对面的守屋也露出心满意足的表情。 

两人现在身处位于四楼的起居室。虽然时不时会召几名代替女招待的女性信徒来陪酒，但今天只有他们两个。 

“哎呀，不过真没想到事情会进展得这么顺利。”真岛的视线投向桌面上的名单。“才几天工夫已经有五十多人入会，光入会费就五千万了，真是做梦也会笑醒啊。” 

守屋咕噜咕噜地往自己杯里倒酒。 

“我也吓了一跳。中上死掉的时候，我都以为这下彻底玩完了呢，谁知道绝处逢生，居然有惊无险，一切都像连崎说的那样。” 

“那家伙真了不起。”真岛真心地说。 

“连我都头脑中一片空白，连崎居然兴高采烈地说这是千载难逢的冲击性宣传什么的。跟其为敌等于引火烧身――我对那家伙刮目相看了。” 

“再加上自首这一招。当时那种情况，教祖自首的确可以立刻引起媒体骚动，但这种做法到底能不能提高苦爱会的形象，我也曾经抱有怀疑。或许他不会被问罪，但人死了总不是什么好事。可连崎那么坚决，我都没法反对了。” 

“没有阻止那家伙是正确的。”真岛拿起酒杯，“这才借机向世人展示了教祖的力量货真价实。既除掉了碍事的中上，又能提高苦爱会的知名度，一石二鸟。还真得感谢《周刊TRY》啊。” 

自从报道登出以后，其他媒体的采访也蜂拥而至，其中部分记者体验过连崎的魔法后，都兴冲冲地回去写成报道，在全日本卷起来了苦爱会热潮。 

“说来，那个周刊杂志的女记者，这几日天天来报道啊。” 

真岛听完守屋的话，点点头。 

“看来已经变成积极的信徒了。似乎下一期杂志也要报道教祖的神力。” 

守屋笑得身体都开始抖了。 

“那不是正好，那个女人身材不错啊。真岛你怎么看？” 

真岛皱着眉头摆摆手。 

“那种运动系不是我的菜，你要喜欢就悉听尊便吧。” 

“是吗？那就承你一番美意了。” 

“比起那种事。”真岛沉下声音说道。 

“中上的事，确实已经了结了吧？” 

“千真万确。虽然那个叫藤冈的**似乎还在查东问西，但没有找到任何真凭实据。最后**会当成自杀结案吧。” 

“听你这么说我就可以高枕无忧了。另外还有光明守护教的事。居然煽动中上叛变，还真是小看我们了啊。” 

“因为那边最近几年信徒数量掉的厉害，已经没有挑三拣四的余裕了吧。这次的事件，时运完全站在我们这边。不仅信者没被抢走，还给了我们夺取对方地盘的好机会。” 

“这点我也考虑到了。那些想跟中上一起去光明守护教的家伙怎么办？” 

“放着不管也行吧。没问题的，知道了连崎至光的力量，另投他山的想法怕也该灰飞烟灭了。” 

“间谍是这么报告的吗？” 

“是啊。” 

真岛晃动杯子，冰块相互碰撞发出喀拉喀拉的声音。他笑了。 

“那我可以放心了。那些信徒还真蠢，怎么都想不到自己周围会有间谍呢？” 

“所以他们才是信徒啊，一点小把戏就能耍得团团转。”说完，守屋笑着露出一口黄牙。



7 



草剃有个叫百合的姐姐。接到她的来电时，草剃正在咖啡厅里阅读最新一期的《周刊TRY》。这一期上刊登了有关苦爱会事件的第二期报道，作者似乎也是里山奈美。 

“这下麻烦了。”百合说。 

“到底发生什么事了？美砂她遇上麻烦了？”草剃说出了高中生侄女的名字。 

“不是啦，是奶奶她。” 

“奶奶？谁的？” 

“都说是我家奶奶嘛，我们一起住的。” 

“哦。”草剃终于明白了姐姐的意思。 

“那你不该叫她奶奶，而是婆婆吧？她是姐夫的母亲啊。” 

“你少管，我家就要这么叫。别说这个了，我有事要跟你商量。” 

“什么事？婆媳问题我可管不了。” 

“这种问题与其找你商量，我还不如跟隔壁的猫咪谈心来得有用呢。其实啊，我奶奶最近迷上了奇怪的东西。” 

“奇怪的东西？” 

“苦爱会呗，你听说过没？” 

草剃的视线落回手里的周刊杂志上。 

“听说过，最近可是大热门的话题。”草剃没告诉她自己负责这起事件。“你婆婆迷上那个宗教了？” 

“就是说啊。认识的人邀她一起去参观，回来就彻底迷信上了。一直叨念着要入会，完全不听我们的劝告。不仅如此，她还想让我和老公也一起加入呢。说什么就是因为我们内心积存了太多污秽才会生不出第二胎。” 

“你们想要第二胎？” 

“才不想，都这年纪了。喂，你知道不？苦爱会的入会费要一百万诶。虽然奶奶要怎么花自己的钱是她的自由，可我觉得她肯定被人骗了。” 

“恩……”草剃挠了挠脖子。 

“也许吧。那你想要我做什么？该不会是叫我去说服你婆婆吧？” 

“你要能说动她我可就谢天谢地了，但你做不到的啦，所以我才想借用一下你那个朋友的智慧。” 

“那个朋友？谁？” 

“汤川君嘛，羽毛球部的。要是他的话，肯定能拆穿苦爱会的花招。” 

百合知道草剃曾经多次借助汤川的力量解决案件。 

“我觉得他不会答应吧。其实最近我也跟他聊过这事，当时他似乎一点兴趣都没有。” 

“别这么说，再去跟他商量看看，拜托了。” 

“恩――那下次跟他碰面的时候再提一下吧。” 

“不要磨磨蹭蹭的，我挂掉之后马上联系他，听到没？听到了就赶快回答我。” 

“你烦不烦啊，听到啦。” 

“拜托了哦，我可是拜托你了哦。” 

百合喋喋不休地嘱咐到草剃耳朵都发疼后，径自挂断了电话。 

草剃叹了口气，拨通汤川的手机号码。本以为他这会儿应该在上课，结果电话马上就接通了。“草剃吗？这次找我有什么事？” 

“抱歉，有点事想麻烦你。” 

草剃把百合的委托转述给汤川，没想到汤川这次居然没有笑笑了事。 

“其实你上次来找我商量之后，我也不由得有些在意。毕竟苦爱会现在成了研究室里的话题，学生们都在议论。站在他们的指导者立场上，我不能视而不见，于是仔细研读了这周和上周的《周刊TRY》。” 

“有什么发现吗？” 

“没有，说实话现在一点头绪都没有，但我想知道更详细的情况。仅从报道内容来看，被试验者无一例外都感受到了连崎的力量，感受到的形式也大同小异，用我们研究人员的话来说，连崎的力量具有很高的可再现性，而可再现性高的现象，一定可以用科学作出解释。” 

“我明白了，如果是这样我也来帮你一把吧。需要我做什么？” 

“能先让我和写这篇报道的记者见个面吗？看报道的内容，她似乎也体验过连崎的力量，我想问问她当时的情况。” 

汤川难得这么起劲儿。草剃答应替他找人后，挂断了电话。 

两天后，草剃带着里山奈美走进了帝都大学的正门，摄影师田中也与他们一道。 

“真走运，其实我也正在寻找可以用科学方法说明连崎大师力量的人，但又不知道该找哪个领域的专家，正为难着就接到了草剃先生的电话。”里山奈美说话的同时眼里闪着兴奋的光。


“那太好了，先请坐吧。实验室里有点脏，请别介意，我这就给你们泡咖啡。” 

“不劳烦您了，我们不渴，而且我更想早点听听您的高见。”里山奈美拿出了纸笔和录音机。 

汤川为难地转头看向草剃，然后叹了口气。 

“事前我就说过，现在还没法解释连崎的力量，所以才想跟你当面问下具体的情况。” 

“详情我都写在报道里了。” 

“我读过报道，但文章里太多定性的描述，没法参考那些内容作出判断，我想知道的是定量的细节。” 

里山奈美迷惑不解地偏过头。 

汤川站到黑板前，用粉笔画了一个长方形。 

“首先请告诉我房间的大小。你说过那是个空无一物的房间吧，长宽大概多少米？” 

汤川详细地问了许多问题，比如上座的高度约为多少厘米、天花板的高度、墙壁颜色、事件发生时屋内人员的位置等等。里山奈美一边努力回忆一边作答，旁边的摄影师田中也时不时替她补充几句。 

汤川很介意连崎至光送念时要打开后方的窗户这一点。 

“打开窗户？为什么？” 

“为了排除心灵和灵魂的污秽。”里山奈美斩钉截铁地回答，“从大师那里接受念之后，污秽就从身体里跑出来了。但如果把污秽关在室内，很快又会钻进人体里，所以才要把窗户打开。” 

“污秽吗……” 

汤川露出难以理解的表情，盯着黑板。 

“心情会变得舒畅起来，每次接收完大师的念，我都能感觉到自己身上正在发生变化。”里山奈美一本正经地说。 

“里山小姐，”草剃开口问道，“你不止一次接受过念吗？” 

里山看向草剃，有些骄傲地抬起下巴。 

“大师为了感谢我正确地向世间传达教团的理念，认定我为特别会员，免除了入会费。我现在也是信徒了。” 

“哇……”草剃和汤川交换了一个眼神。 

“报道里说，像被某种温暖的东西包裹住一样呢。”汤川说。 

“是的，虽然只有一瞬间，体温感觉突然上升了。” 

“该不会是在地板底下装了加热器什么的吧？”草剃随口说道。 

这话立刻引来里山奈美的瞪视：“不是那种骗人的把戏。” 

“对，加热器是无法达到上述效果的。”汤川冷静地指出。 

“就是说啊――”里山奈美重新露出笑容，“信徒们都说，这一定是比气功更高段的东西。” 

“气功是中国的健康保健法吧？” 

“对，大师以前是为人治病的气功师。我觉得大师是通过不懈的努力和锻炼，才达到现在的水平。” 

草剃看着汤川：“气功是那样的东西吗？” 

“听说熟练的气功师，只要将手覆盖在某个部位上，就能让那里变暖。有一种解释说这是从掌心发出的红外线造成的，但我也不知道这种说法有没有经过科学的验证。” 

“大师的境界比您说的那样高出不少哦。” 

“红外线啊……”汤川阴沉着脸说，“可那能让人跳楼吗？” 

“总觉得他好像是被什么东西追赶一样。”摄影师田中突然说。 

全员的视线都集中到他身上。 

“怎么回事？”汤川问。 

“哎呀，我感觉那个时候的中上他呢，与其说他自己跳出窗口，不如说像是被什么东西逼到窗边，一时冲动才跳下去的。不是有人碰上火灾时会跳窗吗？就像那种一样。” 

“火灾啊。”汤川咀嚼着其中的含义，陷入沉思，双手抱胸站在黑板前一动不动。 

“那个……”里山奈美试着跟他搭话。 

突然汤川放下手臂，看着草剃。 

“你在审讯室接受连崎的送念时，什么都没感觉到吧。” 

“是啊，他解释说不是向他求救的人，念无法传送过去。” 

“不是那样的。”里山奈美说，“那件事我听大师提起过。他说他当时只是摆个样子而已，因为神圣的送念在审讯室里无法进行。” 

“也就是说，他不会在这个房间之外的地方进行这个仪式吧。”汤川指着画在黑板上的房间平面图。 

“是的，只在净化之间里进行。” 

“原来如此。”汤川点点头，盯着里山奈美。 

“果然有必要从科学的角度来研究这个现象。可否以《周刊TRY》的采访为名，让我进行调查呢？” 

“啊，我就是想这样拜托您，但……” 

“就这么定了。”汤川打了个响指，“检测仪器和操作人员就由我这边准备，手头有空的学生要多少都能找到。”汤川露出跃跃欲试的表情。 

“不，那个，就是说……不行的。”里山奈美两手摆个不停。 

“不行？什么不行？” 

“科学调查。我们编辑部也讨论过这件事，但向苦爱会请求的时候被对方拒绝了。” 

“为什么？” 

“他们说这不是科学能解释的东西。大师的力量直接作用于咨询者的心，就像科学无法读取人心一样，那种力量既无法测量，测了也没意义。他们还说要是一大堆外部人员在场，也没法好好地进行送念。刚才我说一直在找可以对大师的力量进行科学解释的人，就是因为自己没法实地调查。” 

听着她的说明，汤川面露不快，坐回椅子上，再次陷入沉思当中。


8 



奈美的掌心渗出汗水，在为自己将要做的事惴惴不安同时，又为这意想不到的展开雀跃不已。 

她今天也造访了苦爱会的总部。但这次不是一人前来，她身边还有汤川。 

“虽然早有耳闻，没想到苦爱会居然真这么财大气粗，家具和日用品全是上等货。”环顾室内的摆设，汤川悠哉地说。 

墙上挂着巨幅绘画，架子上摆放着价值不菲的古董陶艺品。大理石桌面，真皮沙发。奈美第一次经过这间接待室时也大吃一惊。 

“好像都是别人送的礼物。信徒们借助大师的力量脱离苦海，所以送礼聊表谢意。” 

“沙发跟桌子也是？” 

汤川站起来，走到架子前，随手拿起来几件陶艺品把玩。奈美在一旁看得冷汗直下，生怕他脱手摔碎了。 

门开了，第一部长真岛走进来。“让二位久等了。”他对着奈美笑了笑，然后略带戒备地看向汤川。 

汤川走回奈美身边。 

“真岛先生，我来介绍一下，这位是我们杂志的总编，总编，这位是苦爱会第一部长真岛先生。” 

“我叫横田。”汤川说着递上名片。名片是从真正的总编那拿来的，但汤川并没有跟他明说要用来做什么。要是让总编知道真相，非朝他们怒吼不可。 

“ 我们里山给贵教添麻烦了。托贵教的福，这周的杂志也全部售罄，在此我郑重向贵教道谢。”汤川滔滔不绝地说道，演技之高超不逊于专业演员。 

真岛眯起眼睛。 

“我们什么也没做，只是像接待普通信徒那样接待里山小姐罢了。我们才是要感谢里山小姐，能正确地传达本教团的理念。” 

“您这么说，当总编的我可要大喜过望了，多谢您的褒奖。”汤川郑重地低下头。 

“那么，”真岛来回看着奈美和汤川，“二位今天前来只是为了道谢吗？” 

“不，”奈美开口说道，“我带总编来，其实是为了私事。” 

“此话怎讲？” 

“这就由我来说吧。”汤川接过话头，“其实是我最近身体情况很糟糕，一直为这事心烦。身体跟灌了铅似的，头也觉得很重，而且还食欲不振，夜里失眠。上医院检查医生也说不出个所以然来。于是里山就建议我来找大师。” 

“呵呵。”真岛说，“你是想接受大师的念？” 

“不行吗？”汤川问。 

真岛摇摇头。 

“没这回事。我教一直对四方各界的人士敞开大门，更别说是里山小姐的上司，那更不能置之不理了。”说完真岛起身走出房间。 

奈美一言不发，等待真岛回来。汤川事先就叮嘱过她尽量言简意赅，不要说多余的话。虽然没有点明，但汤川似乎是认为这里装了窃听器。 

之后到底会发生什么事呢？奈美心想。帝都大学里的交涉情形在她脑海里复苏。得知教团不允许科学调查后，汤川希望能编个理由让他成为被试验者。不过就算能找到理由，被教团知道他是物理学家的话，估计对方也不会给好脸色看。结果汤川竟然提议让他假装成《周刊TRY》总编。的确，若是总编的话，跟奈美一起拜访教团也不足为奇了。 

奈美犹豫许久，最后还是接受了汤川的提案。想到要欺骗连崎这点令奈美有些心痛，但希望汤川能揭开连崎神力之谜的渴望更为强烈。看来自己也不是多么虔诚的信徒嘛，奈美心想，怎么都赢不了记者的好奇心。 

但奈美并不知道汤川有何打算。他今天只带了一个小型公文包，奈美也没问他里面装了什么。 

不一会真岛回来了。 

“我已经向大师禀告过，总编这样的情况，大师愿意立刻与你见面。太好了呢。” 

“非常感谢。”汤川站起来，向真岛鞠了一躬。 

他们跟在真岛身后，乘电梯上到五楼。铺着地毯的走廊尽头就是净化之间。 

“请在里面稍等。”真岛打开拉门，边说边把手伸向汤川的公文包，“包请交给我暂为保管。” 

奈美吃了一惊，看向汤川。 

“不用麻烦，我自己拿着就行。”汤川说。 

真岛摇头，脸上虽然仍带着笑容，眼神却变得锐利起来。 

“不必要的东西不能带进净化之间。这是本教的规矩，希望你能理解。” 

汤川眨眨眼：“不能通融下吗？” 

“还请见谅。”真岛低下头。 

汤川不说话了。他思考片刻打开公文包，从里面拿出一本薄薄的大学笔记本。 

“那至少让我拿着这个吧，我想把大师的金口玉言都记下来。” 

真岛一瞬间露出迷惑的神色，但他还是点头同意了。“好吧。” 

把公文包交给真岛，汤川走进净化之间，奈美跟在他身后。 

房间里静悄悄的，除了摆放在中央的坐垫外什么都没有。窗户已经打开了。 

“‘那个是苦爱之星吗？”汤川看着嵌在上座神坛后墙上的标志。 

“是的。”奈美回答。 

“真简洁的设计啊。哎呀，那上面还用小号字写了什么。快去看看。” 

“咦？我去吗？” 

“对。”汤川用眼神催促她赶快过去。 

奈美犹犹豫豫地爬上神坛。虽然只有数十厘米高，站上去才发现天花板比自己预想的更接近，连身材高挑的汤川也只有仰视她的份。连崎一直都是这样居高临下看着信徒们吗？奈美心想。 

她仔细打量着苦爱之星，用镜子加工而成的星形表面上，并没有写任何东西。 

“什么都没写啊。” 

她说完，汤川干脆地答道：“是吗？那就算了。” 

搞什么啊，奈美嘀咕着从神坛上爬下来。她刚落脚，就听到有脚步声靠近，奈美急忙坐到墙边，盯着汤川的脸，手指向坐垫。然后汤川也在坐垫上坐下，摆出正坐的姿势。 

前方的门打开，身穿僧衣的连崎走进来。他向奈美行了个注目礼后登上神坛，眼神一直瞄着汤川的方向。连崎像往常一样对苦爱之星行礼，然后在中央盘腿坐下。 

这时，奈美才注意到汤川手里那本大学笔记本立在神坛下边，正好位于连崎的正前方。当然，从连崎的角度是看不到的。 

连崎这是开口说道。 

“我已经听真岛说过你的情况了，似乎是为健康问题困扰已久吧。” 

“是啊，我已经受不了了。”汤川说，“求您帮帮我吧。” 

“恩。”连崎点点头，闭上双眼，迅速把手举到胸口位置，不一会儿好像受惊似的浑身一颤。 

“这样下去可糟糕了。”他睁开眼说，“你的心灵积累了大量的污秽。我说这话也许有些失礼，但你迄今为止的人生里发生过各种不好的事吧。” 

“哈哈，心灵的污秽吗？”汤川指着自己的胸口。 

“你不必为此感到惭愧。要以一颗纯粹之心活在这世上毕竟不容易，但若对这些污秽置之不理就危险了。最终，它们会侵蚀肉体，就像过度忧虑会导致胃痛一样。幸好今天你来找我，再迟些就回天乏力了。” 

“有那么糟吗？”汤川吃惊得瞪圆了眼睛。 

“无需担心，我会为你驱逐心灵的污秽。不过这可能要耗费些时日，毕竟是日积月累产生的大量污秽啊。那么，你是否已决定加入本会了呢？” 

“这件事还没想好，我希望能先体验一下。” 

“原来如此。”连崎的表情更加柔和，“你还有所怀疑。” 

“不不，绝对没这回事。” 

“没关系，大家都是如此。那么，先请放松全身，肩膀不要用力。接下来我会进行送念，你准备好了吗？” 

看到汤川挺直了身躯，连崎再次闭上双眼，朝着汤川伸出双手。自那次事件以来，奈美还是第一次观看别人接受念的场面。 

汤川的神情有些变化，奈美确信他已经感觉到了。 

连崎放下手，睁开眼。“如何？” 

但汤川却挠了挠头发。 

“怎么说呢，好像感觉到点什么，也可能是错觉吧。” 

“是吗？那我再来一次。” 

连崎重复了一遍刚才的动作，这次汤川的身体有些后仰。 

“如何？”连崎笑了笑，表情好像在说“这回你感觉到了吧？” 


汤川偏过头。 

“不清楚诶。我本来就是那种不容易受暗示影响的类型。” 

“暗示？” 

“以前去做催眠术采访的时候，只有我完全没法中招，给其他人添了不少麻烦呢。” 

笑容从连崎脸上消失，他有些意外地瞪着汤川。 

“你是叫横田对吧？看来你似乎对我有所误解。我所做的，并不是暗示或者催眠术那种东西，而是直接对人施加力量。” 

“是这样吗？那看来是我感觉迟钝吧。” 

“我明白了，那我再加强力度，一定能让你感觉到。” 

连崎面带愠怒，举起双手，但他这次没有闭眼，反而一眨不眨地瞪着汤川。 

下一瞬间，汤川大叫了一声，猛地向后倒去，虽然慌张地爬起来，表情却僵住了。 

“看来这次你感觉到了呢。”连崎夸耀胜利般地说道。 

汤川连连点头：“的确感觉到了……” 

“这就是念的力量。由于刚才送念的结果，你体内大量的污秽都被清除了。如何，是否感觉身体好点了？” 

“您这么一说，还真觉得舒服点了。” 

“我所言不假吧？只要坚持接受念，一定能康复。我劝你尽快入会，常来这里接受治疗。” 

“恩，我会好好考虑的。” 

“那就好。再会。”连崎起身离开房间。 

“你没事吧？”奈美问。 

汤川点头，然后走近神坛，拿起立在坛边的笔记本。他打开笔记本看了看，脸上露出满足的笑容。 









9 





早上九点刚过，草剃等警视厅的搜查人员和藤冈他们一起对苦爱会总部进行搜查。虽然道场里有普通的信徒在，他们也只是迷惑不解，未作任何抵抗。 

强烈反抗的是诸名干部。他们为了阻止搜查人员上楼停止了电梯的运行，第一部长真岛武雄和第二部长守屋肇甚至想把自己起居室所在的四楼出口都封锁起来。 

千钧一发之际，草剃他们穿过门的间隙，按照原定计划上到五楼，根据事先准备好的平面图闯入净化之间和它隔壁的房间。 

连崎至光――本名石本一雄――和他妻子佐代子都在隔壁房间里。他们被带走后，草剃等人开始调查墙上的书架，果然在不起眼的角落里发现了机关，按下之后书架向旁边平移，露出背后的空间。 

书架背后藏着一台橱柜大小的装置，上面有几条电线连着另一台放在地上的机器。那台机器上装有幅宽约三十厘米的四方板，面朝墙壁的方向。 

跟那家伙预计的一样，草剃心想。 





装置的实验在室外进行。汤川和鉴证人员一边交谈，一边进行各种检测，确认装置的安全性。草剃等人在稍远的地方，看着他们忙碌的样子。 

汤川走过来。“好了，开始吧。” 

“为什么是我来啊？” 

“写报告的人是你吧，所以最好亲身体验一下。好啦，快点准备吧。”说完汤川指着铺在地上的坐垫。其他的搜查人员和鉴证人员发出阵阵窃笑声。 

草剃苦着脸脱掉鞋子，坐在坐垫上。 

汤川走近他身边，递给他一张包着保鲜膜、明信片大小的纸。 

“把这个放到胸前的口袋里。” 

草剃按他说的做，挺直了腰杆。“这样行了吗？” 

“行了。你做好心理准备吧。” 

“拜托你下手轻点，怎么说也是我第一次体验啊。”草剃盯着两米外放着的四方板，那是几天前从教团那没收来的机器。据汤川说似乎是某种天线，跟它用电线连在一起的立方体装置是电源。 

“别担心。首先是通常的送念模式。来了哦。” 

汤川说完，打开了电源开关。 

“哦！”身体一瞬间变热，下意识的叫声从草剃口中泻出。 

“感觉怎么样？”汤川问。 

草剃点头：“确实感觉到了，和信徒们说的一样。” 

“那我下面要来真的了。这次可能会有点难受。” 


“别吓我了，在这种莫名其妙的机器面前……” 

草剃说到这儿突然大叫起来，因为他的身体突然热得仿佛前方有火焰袭来一样。草剃受不住热，滚向后方，但灼热感却紧追不舍，他只能不顾一切地逃跑。 

忽然，草剃又什么都感觉不到了，热度一下无影无踪。他看着自己的身体，没有任何烧伤，简直就像被狐仙戏弄了似的。 

“好厉害，跟被大火包围了似的。” 

“继续增强输出功率，还能更热哦。” 

“笨蛋，你饶了我吧。” 

“哎呀，真的很厉害啊。”说这话的是藤冈。“草剃先生你没有夸张吧？” 

“没有啊。你要是觉得我在装，就请自己来试试吧。” 

“不不，我就免了。汤川老师，能请你再解释一遍吗？听说是跟微波炉同样的原理。” 

汤川点头。 

“用的就是微波。人受到高频电磁波的照射时，体内的水分受刺激，水分子发生剧烈运动，身体就会感觉变热。” 

“这对人体有害吗？” 

“这台装置只能影响皮肤下数十厘米处的地方，就算感觉到热也不会留下伤痕。调整输出功率和通电时间，可以让人感受到的不同类型的热度。在美国，警方已经利用这个原理开发出在不伤人的情况下镇压暴动的装置，叫主动拒止系统（Active Denial System）。” 

“居然是用这种东西骗到了新兴宗教的教祖宝座。中上会从窗户跳出去，也可以认为是这玩意导致的吧。” 

“当然。感觉前方有火焰袭来，反射性地会向后方逃跑，就像草剃刚才那样。摄影师说火灾时有人会从窗户跳下去，那句话给了我提示。送念的时候打开窗户是为了防止微波照射到窗户玻璃吧。万一玻璃表面占有水滴，玻璃受热不均，可能会导致玻璃碎裂。” 

“原来如此，这下我全明白了。――草剃先生，非常感谢你的协助。我这就回署里跟上面汇报。” 

“请代我向刑事部长问好。” 

“好的。” 

藤冈带着部下们离开后，草剃也站了起来。 

“刚才那张纸给我看看。”汤川说。 

草剃把包在保鲜膜里的纸片从口袋里取出来。一看到纸表面草剃惊讶地小声叫出来――原本洁白的纸整个变成了黑色。 

“和当时那张纸一样啊。”草剃说。 

汤川和里山奈美一同潜入教团回来后，向草剃展示了一张A4大小通体漆黑的纸。 

汤川说那是感热纸，遇热就会变成黑色。汤川将那张感热纸浸湿，用保鲜膜包好夹在笔记本里，然后把笔记本放在连崎所在的神坛正下方。汤川察觉到教团障眼法的真面目可能是微波之后，从里山奈美的话里推测出附近隐藏着微波发生装置。只要附近有微波通过，感热纸上的水分受热，纸表面就会变成黑色。 

据汤川说，他放置笔记本的时候，让里山奈美站在苦爱之星前面，那是他注意到，那个标志看起来像普通镜子，实际上是单侧透镜，有人在对面监视这里的一举一动。 

草剃把这些信息汇报给间宫，于是有了这次的大规模搜索行动。搜查人员毫不犹豫地进入净化之间和它相邻的房间，是因为他们已经明确知道装置的摆放位置了。 







10 



实验结束一周后，草剃来到汤川的实验室登门道谢。 

“幸亏有你帮忙，上头的人很满意，多谢啦。”草剃把谢礼放在工作台上。这次他下狠心买了一瓶唐培里侬香槟。“辖区警署也很高兴，说什么下次再遇到不可思议的案子还要来向我请教。都跟他们说过多少次了，解谜的人不是我，怎么就是不明白呢。” 

“你随他们说去吧。不过要以杀人罪起诉连崎他们很困难吧？虽然用微波照射了被害人，但也不能保证对方一定会跳楼。” 

草剃皱着鼻子点了点头。 

“很遗憾，就像你说的那样。中上的案子最多争取到伤害致死吧，但那帮人的罪行可不止这一点。欺诈罪已经是板上钉钉的事了，二课的人个个干劲十足，对一课来说做个顺水人情也不错。” 

“迷惑了众多信徒的心就必须接受相应的惩罚。干部们都知道微波的事吗？” 

“不，就目前调查的情况来看，干部中知道这件事的也只有第一部长真岛和第二部长守屋。第三部长以下，顶多是怀疑其中有什么机关，详细情况一概不知。他们之中有人到现在还相信连崎有神力。” 

“那这些人是无辜的吧。主谋是谁？果然是教祖么？” 

草剃摇头。 

“那家伙充其量只是个傀儡，受人利用罢了。主谋是他的妻子佐代子。那个女人才是一切事端的罪魁祸首。” 

汤川睁大眼睛。“他妻子？” 

草剃撇撇嘴，抬起下巴继续说。 

“对。虽然是他妻子，却没有入籍。那个女人简直坏到骨子里去了。要是没遇见她，连崎大概也不会落到今天这个田地吧。” 

草剃想起在审讯室里面对佐代子时的情形。跟初次见面时的印象相比判若两人，她的眼中不带一点感情，唇边挂着冷酷的微笑，原本朴素的脸因此变得艳丽无比，连身上穿着的洋装也换成了华美高贵的款式――简直就像茧蛹化蝶一般。 

根据她自己的供述内容以及真岛、守屋二人的证言，苦爱会的实际面貌逐渐明朗起来，具体情况如下。 

以前佐代子曾和其他男性结过婚，丈夫经营一家小镇工厂，对微波加热技术略通一二。 

但是佐代子并不爱她丈夫，结婚也只是瞄准对方的财产而已。实际上，那时候工厂的效益还不错。 

然而受大萧条的影响，工厂的经营每况愈下。佐代子厌倦了每日操劳持家、缩衣节食的生活，于是离家出走了。 

虽然之后她一直靠接客谋生，听说丈夫因病去世的消息又跑回了那个家。她没和丈夫离婚，回来就是想领取生命保险。当然所剩不多的遗产也是她的目标。 

但是她离家出走期间工厂的状况愈发恶化，不得不变卖土地建筑，最后只剩一点现金和丈夫直到死前都在研究的、莫名其妙的机器而已。 

困窘的佐代子于是找上以前赌博时认识的真岛。真岛有门路把倒闭工厂里的生产用机器倒卖到东南亚。佐代子想把丈夫留下来的古怪机器卖掉，能换多少钱是多少钱。 

但看完佐代子丈夫留下的说明书之后，真岛也束手无策，说这机器卖不出去。佐代子询问原因，真岛回答她说因为这不是生产用的机器。 

“既不是加工设备也不是测量仪器。非要说的话，这玩意算是保健产品吧。” 

据真岛说，使用这台机器对人体照射微波可以促进血液循环。一试之下，发现身体确实变暖和了。佐代子这才想起，她丈夫以前是想用微波治疗血液循环病，好像还准备申请专利。 

可是根据留下来的记录，这种方法并没有医学上的根据，何况一般都认为微波这类电磁波对人体有害。 

于是他们开始商量怎么利用这机器捞一笔，比如宣称发现了新型癌症治疗法的话，患者一定会从全国各地涌过来。 

不过这样很快就会被识破，把机器藏起来比较好。选择合适的墙壁建材，让微波可以穿墙而过。要是身体平白无故地热起来，谁都会大吃一惊，把这当成是某种超能力吧。 

这时加入的新同伙守屋，和真岛一样是通过赌博认识的人。守屋曾经借灵能之名投机倒把赚了大笔钱，也了解获取宗教法人资格的流程。三个人以佐代子为中心，指定了周详的计划。在某地成立新兴教团，卖点是使用微波的把戏。问题是谁来做教祖？他们自己当然不能担任这个职位，不然万一东窗事发，就没法推卸责任了。 

就在这个时候，他们遇到了石本一雄。石本当时打着气功师的招牌为人治病。虽然也有人说效果奇佳，但更多人都觉得没有任何作用。 

这个男人可以利用――佐代子第一次见到连崎时就生出这个想法。长相不差，也有知性的气质，表现能力出众，自我陶醉的本事更是值得大写特写。佐代子觉得气功什么的不足为信，石本自己却深信不疑。他并不是在欺骗患者，所以他的话极有说服力，令人信服。 

佐代子开始有意地接近石本。孑然一身的石本并不习惯和女**往，几乎没有任何经验，面对诱惑轻易地上钩了。让他彻底迷上佐代子并没花太多工夫。 

于是佐代子瞅准时机，向石本提起成立教团的事。一开始石本还在犹豫，佐代子说“除了你之外没人可以做教祖”，给他戴了顶高帽，就点头答应了。然后佐代子介绍他和真岛和守屋认识。 

就这样，新兴教团“苦爱会”成立了。苦爱并没有什么特别的含义，只是把“苦”和“爱”连在一起而已。教祖虽然是石本，但教团的组成核心全是佐代子为首的几人想出来的。不仅“心灵污秽”的概念，“送念”这个词等等全是她创造的，让石本自称连崎至光也是她的命令。她认为教祖没有一个与之相衬的好名字可不行。实际上连崎是她和前夫分居时使用的旧姓，所以真岛跟守屋到现在还叫她连崎。 

在郊外借来的一所独门独户的房子里，他们的活动开始了。微波装置的威力超乎他们的想象，召集人员来围观，稍微展示一下，任谁都会相信石本，也就是连崎至光拥有超能力。 

雇佣托儿向人吹嘘送念的效果，直到终于有一天，出现了靠送念康复起来的人。这就是所谓的安慰剂效果。从此之后教团的发展一帆风顺，卖起了护身符、壶啊之类的招福商品，不管定价多么离谱，转眼间都会一抢而空。他们还雇了枪手以连崎的名义出书，到现在已经是第五册了，而且全部成了畅销书籍。 

教团的总部在短短两年间就从独栋的小屋变成了五层建筑。那时干部的人数也增加了，但佐代子他们并没有告诉其他干部微波装置的事。共享秘密的人越少越好――这依然是佐代子的提案。 

虽然教团顺利地增加着信徒人数，但最近终于遇到瓶颈了。只靠信徒口耳相传，能召集的人数毕竟有限。佐代子绞尽脑汁想要提升教团的名气。 

就在这时，她发现信徒中开始流传奇怪的谣言，说有少数干部把教团财产据为己有。佐代子当然知道那是指的真岛和守屋。 

于是真岛他们派出间谍，追查散播谣言的人是谁，监视他们的动向。令他们惊讶的是，谣言的源头居然是管理账目的中上正和。而且中上还决心带着他的仰慕者一起跳槽去敌对的光明守护教。 

愤怒的佐代子想出了一个大胆的计划。让中上尝尝连崎真正的力量，叫他牢牢记住，一旦背叛罪无可恕。平时送念的时候，微波的输出功率都控制在很低的水平上。但佐代子知道，如果把输出功率开到最大，全身就会热得跟置身火海一般。 

但我们没想杀了中上，更没料到他会跳楼――佐代子和真岛他们都如此坚称。 





“虽然他们的借口有不自然的地方，但要推翻他们的主张也很困难。”草剃说，“就像你说的，以杀人手法来说这种方式太不确定，就算实行也没法预料结果。微波照射的范围并不大，只要往旁边躲开不就没感觉了吗？” 

“你说的对。”汤川点头，“但我不认为那些对送念原形一无所知的人，可以这样冷静地应对。” 

“他们并不是单纯的威胁，一开始就对中上抱持着杀意。起码是觉得中上死了也无所谓。你要是见过那个女人，一定也会这么认为。虽然她本人坚持说是巧合，当时《周刊TRY》的记者会在场绝对是她事先算计好的。” 

“操作微波装置的人是那个女人吗？” 

“没错，躲在净化之间隔壁的房间里，从被你识破的单面透镜后面一边窥视这边的情形一边操作。” 

“哈，听你这么形容，她似乎是个很喜欢幕后工作的女人嘛。” 

“她本人可不这么想，当自己是制作人呢。” 

草剃再次想起佐代子的面容。 

“很有趣哦。”罕见的毒妇人满不在乎地说道。“不管事前有多少怀疑，按下开关立刻就会改变想法，轻轻松松地成为信徒。无论是谁，哪怕是石本，都被我玩弄于股掌之上。不用求他们也会主动布施，而且还对我们感恩戴德。我再次认识到，人类可真单纯啊。” 

没有一丝一毫的悲壮感，是因为猜到自己不会被指控杀人罪吧。说不定杀死中上的时候，还把这当成是游戏。 

但是佐代子连欺诈罪也不承认，她坚持说使用微波不过是一种表演。 

“和基督教会演奏管风琴、唱圣歌一样，这只是为了增强信徒正面情绪的一种表演。这也不对吗？”顶着一张毫无罪恶感的脸，佐代子极力向草剃争辩。 

“看来她还真是不到黄河不死心。那教祖大人那边如何呢？”汤川又问道，“一夜之间就从枝头上摔下来变成欺诈犯了啊。” 

“从某种意义上来说，他才是最大的受害者吧。”草剃说。 

被带到审讯室的石本，看上去似乎完全没有自觉自己是欺诈团伙的一员，甚至连微波装置的事情都没有正确的认识。 

“我听说是辅助用的机器，可以最大限度地引导出我的力量。实际上，自从用了那台机器以来，我的能力大幅增强，我自己也感觉跟独自施行气功的时候相比，精神上有了无可比拟的进步。请替我转告佐代子，以后不用再借助机器的力量了，我们夫妻二人可以重新开始。请务必替我转告她。” 

一开始搜查人员都觉得他是在装傻，但在审讯的过程中又发现不是这么回事。 

“那家伙是真的相信哦。相信自己的力量是货真价实的，并且拯救了许多信徒。所以事件发生的时候，他是真心想要自首。因为他认定是自己的力量杀了人。于是佐代子他们就决定利用他的决心。教祖自首的话，宣传效果肯定倍增。反正他们早就猜到不会被判罪的吧。听看守说，石本在拘留所里也一直在冥想，那个样子不像是演戏。” 

听完草剃的话，汤川脸上浮现沉痛的表情，然后他用指尖推了推眼镜。 

“也就是说，被教团迷惑的，不只是信徒们的心啊。教祖本人才是中毒最深的。” 

“没错。啊，对了――”草剃从口袋里拿出一个信封。“我姐交给我的，说是给你的谢礼，感谢你阻止她婆婆被教团欺骗。” 

“没必要这么客气。里面是什么门票吗？” 

“好像是入场券之类的。” 

汤川打开信封取出门票，里面还有一张附言卡片。汤川一看到附言的内容，镜片背后的眼睛就睁圆了。 

“怎么？”草剃问。 

汤川把门票亮给草剃看。“全国占卜节。” 

“占卜？” 

“附言上说，‘之前的事谢谢你了。听说这个很准的，跟女朋友一起去玩吧’。” 

“那个笨女人……抱歉，你扔了吧。” 

“这怎么行，不是说很准的吗？真有趣，我就不客气收下了。”汤川把门票放进白大褂的口袋里。


END


本书下载于推理书库论坛，更多推理小说请访问：http://www.tuilisr.com/

虚像的小丑2―听心

作者：东野圭吾
========================


1

对着电脑坐了不到五分钟，那阵耳鸣又依例而至。|坂睦美将双肘搁在办公桌上，佯装是在望着屏幕的样子，静候耳鸣消失。屏幕上显示出的是用EXCEL做的图表，但是她的眼睛什么都没在看。就算看了也没法进行任何思考。这耳鸣就是如此令人不快。
或许可以形容其为“虫子在脑袋里乱飞”。低沉的声音以不规则的节奏时强时弱地反复。
最初她没想到这是耳鸣。她以为是哪里真的发出了这种声音，而自己则是听见而已。所以第一次听见的时候，她向邻座的长仓一惠问道“这是什么声音？”。
可是一惠却用不可思议的表情眨眨眼，反问道：“哪个声音？”
“就是这个声音啊，不是有什么东西在作响么。”睦美指着天花板。因为听起来像是从上方传来的。
一惠侧耳聆听一番之后，说：“你是说换气扇吗？”
“不是的不是的。是某种很低的声音。诶？你听不见吗？”
一惠疑惑地摇摇头：“我没听见啊。”
诶？当睦美皱起眉毛的瞬间，那个声音突然消失了。
“啊，听不到了……”
一惠微微苦笑起来：“是不是你的错觉？我什么都没听到哟。”
睦美歪歪脑袋：“是这样的吗……”
“你是不是累了？周末玩过头了之类？”
“怎么可能，我才没那么多钱呢。可是，刚才那个到底是什么呢。”
谁知道呢。一惠似乎不感兴趣的样子。
睦美闭上眼睛集中精神。可是果然还是听不到刚才那个声音。她呼了口气，继续开始工作。也许正如同事所说，只是自己的错觉吧。而事实上，那天确实没有再听见那个声音。
可是到了第二天白天，正当她与三名同事一起坐在公司附近的露天咖啡厅里吃午饭时，又听见了那个声音。
“啊，又听见了。呐，你们也听得到这个奇怪的声音吧？这是什么声音？”她向同事们确认道。其中一人正是长仓一惠。
“昨天的声音吗？”一惠讶异地问道。
是的。睦美点点头。
一惠向其余两人问道：“你们听得到吗？”
听到什么？那两人反问道。他们都一脸不明就里。
“奇怪的声音。听，就像是有什么东西在低鸣一样不是吗？”睦美拼命地说明道。可是那三人都只是迷茫地面面相觑。
“你们听不见吗？”
面对睦美的疑问，三人异口同声地回答“听不到”。看他们的表情恐怕不是在说谎。
“为什么会这样？”就在这时，那个声音又突然消失了，“啊，消失了……”
“这个会不会是耳鸣？”一惠担心地说道，“说不定是压力太大造成的哦。趁着还不严重，快去五官科看看比较好。”
被这么一说，睦美不安了起来。
“你们真的没听到吗？”
三人同时点头回答了她的问题。
一周之后，睦美前往了位于公司附近的五官科医院。在此期间她绝非没有听见耳鸣声。事实上，几乎每天都会听见。基本上都是在公司工作时，也曾在车站的候车大厅里等电车时听到。每次都是响个两三分钟，也从未同一天听到好几次，所以并未对工作产生影响。但是她在网上得知耳鸣放着不管的话会很危险，因而才决定去医院。
可是诊断结果是“并无异常”。
“我想这是精神性的。别想太多，抱着‘啊，又来了’的感觉接受它的话，不久之后就会听不到了。”上了年纪的医生轻描淡写道。
可是，在那之后耳鸣也并未好转。虽然没有恶化，但是可以说是每天之中必定会听见一次。不过，休息在家的时候就不会听见，所以果然还是精神上原因造成的吧。
今天的耳鸣也一如既往地突然消失了。就像是被关掉了什么开关一样。幸好边上的长仓一惠正好离开座位。最近自己没有提起过耳鸣的事情。恐怕一惠做梦也没想到睦美至今还在为此苦恼吧。
干了没多久的活，一惠带着小心翼翼的表情回来了。她一坐到座位上就小声地向自己问道：“你听说部长的事情了吗？”
“部长？你是指早见部长吗？”
当然了。一惠点头道。
睦美朝着窗边的部长座位望了一眼。要是平时的话，应该可以看到将掺杂着白发的头发整理的整整齐齐的早见，可是今天却至今不见踪影。
“部长他怎么了？”
顿时，一惠的黑眼珠里浮现出了好奇之色，将脸凑近了睦美：
“部长他今天早上死掉了。是从公寓的阳台跳下来的。”

早见达郎死后第二天，警视厅的搜查员们来到了睦美的公司。和早见有密切关系的人都被一一叫去问话，不过睦美心想自己应该不会被点到名。虽然在工作上是自己的上司，然而私下几乎没有过一句像样的对话。
可是与她的预想相悖，睦美也被叫了过去。坐在来客室里等着自己的是两名刑警。比较意外的是，其中一名是女性。
主要负责提问的是名为草S的男性刑警。他看起来人不错，一边聊着些不轻不重的话题，时不时会突然问出些出乎意料的问题来。其中最明显的就是“您对早见先生的女性关系有何想法？”。
睦美一时词穷。
“我们都听说了。”草S笑道，“大概半年前，这件事在贵公司不是传得沸沸扬扬吗？听说|坂小姐更是消息灵通。”
“并不是消息灵通什么的……”睦美摆摆手，“只是对方的办公室里刚好有朋友在，她告诉了我不少而已。”
“您所说的‘对方的办公室’是？”
“所以说，这个……”
“是指哪里呢？”草S的眼神就像是要窥探进自己的内心。他是明知故问，偏偏就要睦美亲口说出来。
睦美叹着气回答道――是广告部。
“广告部怎么了？”
睦美瞪了草S一眼：“您不就是因为知道了才将我叫来的吗？”
可是警视厅的刑警根本就不为区区OL的讽刺所动。
“如果我们随便乱开口的话，就有可能会被说是诱导询问。虽然您可能会嫌麻烦，不过还是务必请您配合。”
睦美又叹了口气。看来唯有一一交代了。
三个月前，有个女性职员自杀了。她用胶带将自家的房间密封起来，然后点燃了碳。那是一名隶属于广告部的年仅三十一岁女性。
虽然显然是自杀，却没有遗书，自杀动机也始终不明。然而广告部的女性职员――其中一人正是睦美的朋友――全都知道她正在进行不伦之恋，对方则是营业部长早见达郎。
“听说他一直声称自己会和老婆离婚，两人就这么交往了三年。可是结果都是骗人的。搞到最后还是被抛弃了。而且被抛弃的理由是他又在外面找到了新的女人。哪有这样的？这么一来，确实是窝囊得叫人想死嘛。说不定还会有些‘死给你看’的想法呢。”
睦美将那名友人的话转述给了营业部里的女性朋友。就是此事在这次搜查过程中进了刑警们的耳朵，才会有“消息灵通”一说吧。
“原来如此，是这样一回事吗。”草S心领神会地点点头，“那么关于此事的后续，您听说了什么？”
“您说的后续是……”
“在公司里搞不伦，女性一方自杀身亡。就这么结束了吗？我认为应该会有更多流言蜚语才对。”
睦美摇摇头：
“什么都没有。因为男女之间的事只有当事人自己才清楚不是吗？就算有人嚼舌根，只要没有证据的话就只不过是想象而已。我想最近都没人提及此事了吧。”
草S露出了微微失望的表情点头问道：“那么关于这次的事情又如何呢？――早见先生身亡一事。您有想到什么吗？”
睦美不置可否地歪了歪头：“我没想到什么。”要是随口乱说，最后被追究责任的话可就糟了。
此时草S阖上了原本一直打开的记事本，又对坐在身边做记录的女性刑警说了“喂，接下来的不要记录”之后，转头望向睦美。
“您就当这是在聊天吧。哪怕只是稍微想到想到点什么也好，请告诉我们您对这次事情的看法。您听说此事这时候是怎么想的？很吃惊吗？”
他的神情平和，但是眼里闪着认真的光。
“这当然是吃了一惊了。”
“您做梦也没想到早见先生会自杀吗？”
睦美顿了一顿，答道：“嗯……是的。”
草S的眉毛一跳：“刚才您似乎欲言又止呢。”
“不，没有的事。”睦美摇头。
|坂小姐。草S冲着自己探出了身体。
“这件事只告诉您――其实关于早见先生的死，我们发现几点可疑之处。因此我们才在此进行搜查。不管是多细小的事情都好，只要是您想到的事能否都请告诉我们？”
听了刑警这话，睦美不由得挺直了背：“可疑之处是指什么？”
“这是搜查机密，所以无法告诉您。而且您也不要知道比较好。您也不愿意被卷进各种麻烦事吧？”
会是什么样的麻烦事啊？睦美一边这么想着一边点了头。
“您不用担心，我们会将您所说的话保密。关于早见先生的死，您知道什么吗？”
睦美摇头道：
“我并不是知道什么。还有，没有必要将我说的话保密。因为恐怕大家都在这么想。”
草S皱起了眉间：“怎么回事？”
睦美略带迟疑地答道：“听说部长自杀身亡时，我心里想的是‘果然啊’。”
“果然？为什么？”
“因为部长他最近一直样子很奇怪。或者该说是形迹可疑吧？脸色也很差，看起来总是紧张兮兮的。课长们都说他会突然之间走神、完全不听人说话。还会在自己座位上喃喃自语。大家都说他好像挺奇怪的。”
“那是什么时候开始的？”
“什么时候呢……我想大概有一个月以上了吧。”
草S刑警露出若有所思的表情，然后沉默着点了几次头。对睦美的提问就到此为止。
后来，睦美从网上得知了事件详情。据网上所说，事发当天早上，早见达郎说是去上班，一度离开了自家公寓。然后，他的孩子们去上学，妻子也为了上社区学校而出了门。大约一小时之后，公寓楼下发现了早见的尸体。从其位置判断，很可能是从自家阳台落下来的。
可是不明点也很多。明明是为了上班而离开家里，为什么又回来了呢？在此期间，他在哪里做什么？若是自杀的话动机是什么？
一时之间，公司里的人将这些谜团当作了话题的中心。也有流言说他会不会是追着自杀的情妇而去？可是说到底这些都不过是揣测，没有任何材料可以证明其真实性。
最初刑警们几乎是天天来访，但是渐渐地频度开始下降，最终再也不见人影。与此同时，公司里的气氛也恢复了往日模样。虽然没有正式发表，不过所有人都认为事情最后被判定为自杀，终于也就再没有人将此事当作话题。
|坂睦美也是一样。事发一个月之后，她就连刑警们向自己询问一事都已经忘了。
只不过――
她自身的烦恼并未得到解决。那个如同小虫飞舞一般的耳鸣还是每天都在折磨着她的神经。

2

醒来的瞬间，草S就暗道不妙。身体有些发热，而且喉咙感觉不对劲。扁桃体肯定是肿起来了。这些都是自己感冒时必然出现的症状。
他慢吞吞地从被窝里爬出来，然后走向洗面台。要是平常的话，肯定就是吞些家里常备的感冒药之后静观其变。可是现在他所属的班组并未面临什么案件。那也就没必要勉强自己。要是不小心将感冒拖得太久，真等需要出动的时候病倒的话，不仅会挨上司的讽刺，还会被部下看不起。
还是尽快去医院，速战速决吧――草S看着洗面镜中自己那张略有浮肿的脸，叹了口气。
医院里挤满了人。虽然填好了挂号卡，却要排队才能交进挂号窗口。不该来这种大医院的。现在已经是追悔莫及。
好不容易排队挂到了号，工作人员叫自己上内科。幸好内科的等候室同样是在一楼。可是坐在那里等候的人数之多令草S一阵胸闷。少说也有三十人吧。他想象了一下排队轮到自己所需的时间，几乎想要就此转身回家。
见他这么呆然站在那里，坐在边上的一位老妇人挪开了一个座位，冲他微笑道“请坐”。看来她以为自己是因为没地方坐而发愁呢。草S也不好意思谢绝，道谢之后坐在了她的身边。座椅暖洋洋的。
“这个医院总是这么多人哦。”老妇人冲他搭话。“总是”――看来她是常客了。
“是吗。”草S应答道。
老妇人颔首道：
“花在每个患者身上的时间都很长。不过这也说明他们认真仔细，所以才会这么有这么多人呢。像是流水线一样对待患者的医院还是不行啊。人们不会朝那种地方去。”
她似乎是个不得了的医院通。草S钦佩地答道“原来如此”。
“你是哪里不舒服？”
“不，我只不过是……”
感冒――这两字刚到喉咙口的时候。
草S的背后传来了男人“呜啊啊啊啊啊”的叫声。他转头一看，之间一个男人正在挥舞着什么棒形的东西。一名瘦弱的老人倒在他的脚边。女性们发出了悲鸣声。
草S站起身来飞奔出去。其他的患者都远远望着那个男人。
男人年约三十过半，高个子，体格结实。他的容貌很是端正，说他是演员也不会有人怀疑。可是他的眼里满是疯狂之色。明明天气不热，他的额头却汗光闪闪。
男人握在手中的东西是根拐杖。他反握着它，一边发出奇怪的吼声一边威吓着想要靠近他的人。在此期间，他还用拐杖把手部分殴打着倒地男性的脸与身体。那名男性怕是已经昏迷，一动不动。女性的惨叫声连绵不绝。
“烦死了，烦死了，烦死了！总是在关键时候骚扰我！你们不准再出声！我要杀了你们！”男人大声唤道。
保安终于赶到。可是由于男人挥舞着拐杖，他们难以接近他。
草S迅速环视四周。方才那名老妇人来到了他的身边，手上握着柄阳伞。
“能把这个借我吗？”草S指着阳伞。老妇人露出疑惑的表情之后，他解释道：“请放心，我是警察。”她露出领会的表情，点了点头。
草S握着阳伞，穿过人群前进。男人正举着拐杖，与保安们相持不下。
“很危险，请退后。”一名中年保安对草S说道。
“没事，我是警察。”草S说罢，望向了那名男子，“我要以伤害罪逮捕你。放下拐杖。”
男人的眼里爆起了血丝：
“你什么东西。你也是他们一伙的吗？”
“一伙？你在说什么？”
草S话音刚落，男人就吼着“我不会被你们杀掉的”，用力挥动了拐杖。
在拐杖落下的前一霎那，草S迅速地将手中的阳伞冲着男人的手腕突刺过去。阳伞的尖端刺中了手腕，男人放开了拐杖。草S看准这一瞬间，丢掉雨伞冲他扑去。虽然自己剑道只有初段，柔道可有三段。十秒不到，草S已经用袈裟固（注解1）将对方制服。
“快点叫警察。”草S一边压制着男人，一边对保安说道。
他看到借他阳伞的老妇人正冲自己摆出胜利手势，顿时忍俊不禁，想要腾出一只手向她回礼。正在此时。
侧腹受到了轻微冲击。感觉像是撞到了什么东西。
发生什么事了？草S望向自己的侧腹――
钝痛与衬衫上的赤黑色，同时蔓延开来。

---------------------

注解1：袈裟固，柔道技一种。是在对方倒地仰卧时，施技者用身体侧压制对方的肩、腕部而形成的夹颈拉臂压制技。


3

“既然你有闲情看漫画的话，看来我也没必要担心了。”汤川一踏进病房就这样说道。
“你为什么会来这里？”草S问道。
可是汤川没有回答他的问题，而是从手提着的塑料袋里取出一颗蜜瓜，四下张望道：
“我带过来的这个算是慰问品……要放在哪里？”
“裸瓜吗！”草S睁大了眼睛，“一般来说不是装在盒子或者篮子里的吗？”
“你想要盒子或者篮子吗？”
“这倒不是……算了，谢谢你。”关于这点就算再费口舌也是徒劳，“就放在那边的架子上吧。老姐会帮我想办法处理的。”
汤川放好蜜瓜之后，脱下外套，坐在了床边的椅子上。
“我就是听你姐姐说你被刀刺了？”
草S将看到一半的漫画放到枕边，抬眼望向友人：
“你和老姐一直都有保持联系吗？”
“并不是保持联系，而是她单方面地联络我。听说你是告诉她我的手机号码的。”
“她说她有话要直接和你谈谈，可是却不肯告诉我究竟是什么事。”
汤川细细叹了口气：“是相亲。”
“相亲？”
“她想要给我介绍相亲对象。虽然我婉言谢绝了，可她始终不肯放弃。”
看见汤川困恼的表情，草S再也止不住笑意。啊哈哈大笑之后，他立刻皱起了脸――侧腹一阵剧痛。
“没事吗？”汤川以淡然的语气问道。听起来一点都不担心好吧。
“没事。是吗，原来老姐对你说了这种事。”
“今天她也是为此打电话过来，然后提起了你被刺伤一事。她说是性命无忧所以不需要担心。”
“原来如此。”
“你什么时候被刺伤的？”
“昨天。案发现场就是这家医院的一楼。然后立刻就被送进了急救室，直接就住院了，连换洗衣物什么的都没有。没有办法，只能联系了老姐。”
“你没有其他可以拜托的人吗？”
“要是有的话，谁会把那女人叫来啊。”
汤川露出了不可思议的表情眨了眨眼：
“真奇怪。为什么你姐姐不替自家弟弟找个结婚对象呢？”
“谁知道啊。大概是从媒婆的立场上来说，比起低薪的刑警，还是大学的精英副教授比较容易推销吧？”
“虽然我不知道你是不是低薪，不过这次的事情确实证明了你这是高危工种没错。”汤川望向草S的侧腹，“真是飞来横祸啊。”
草S皱起脸，挠了挠鼻子边上：
“自作自受，粗心大意。我没想到他居然会带着刀子。”
“什么样的刀子？战斗刀吗？”
“只是小型的瑞士军刀而已，野营时候经常用的那种。要是战斗刀的话，可就不会只有这样的伤了。”
“为什么对方会带着这种东西？”
“听说是有各种原因。犯人是个正经人，却因为压力太大而心烦气躁，说自己是忍不住施行了暴力。待会儿就能听到具体情况了。”
“待会儿？”
汤川这么问时，门外传来敲门声。请进――草S应道。
一名浅黑色面孔的男人推门入内。虽然个子并不太高，但是因为肩膀宽阔，看起来很大个。男人看见汤川后，露出了出乎意料的表情。他大概是没想到会已经有客人在。
“这是我大学时候的朋友，叫汤川。”草S指着汤川对男人说道，“他是帝都大学的物理学者，帮我进行过很多次搜查。今天只是来探望我的。”
男人露出了领会的神情，望向汤川：
“我听说过传闻。是吗，您就是……”
草S这次对着汤川介绍道：“这是负责这次案件的北原刑警。顺便一提，他是我警察学校时候的同期生。”
汤川微微瞪大了眼。他今天没戴眼镜。
“难怪我觉得你对他说话时挺不客气的，就与对我说话时一个样。”
“我只是个辖区警局的人，也难怪他对我不客气了。”
听见北原这样自嘲说道，草S皱起了眉。
“什么啊。你也会说这种讽刺的话啊？”
北原慌忙摆手：
“抱歉，开玩笑的。”
草S看着汤川：
“从警察学校的时候开始，这家伙的成绩就比我好上一大截。大家都认为第一个升上警视厅本厅的人肯定就是北原信二，可是结果现在却是我这种人呆在搜查一课，而上头至今不打算重用他。这就是典型的明明有优秀人才放在眼前，上层却瞎了眼白白浪费的案例。”
“别再说了。”北原说道，“比起这个，我有几点关于案件的事情想要向你确认。虽然不想勉强伤患，但是能不能就现在开始问？”
“啊，当然可以。”
北原从西装内侧口袋里取出了记事本，可是在开始谈话之前瞥了身边一眼，然后对草S说道：“可能的话，希望只有你我两人谈话。”
“我失礼了。”汤川立刻就站起身说道，“我走开比较好是吧。”
“无所谓吧。”草S对北原说道，“这家伙就和自己人一样，也不是那种会将这里的谈话泄漏出去的人。”
北原以尴尬的表情摇了摇头：
“不，这种时候果然还是应该照规矩办事。”
“确实是这样比较好。”汤川拿起自己的外套，“草S，那么回头再见吧。也代我向你姐姐问好。”
“好的。不好意思了。”
汤川离开病房之后，草S对北原说道：“你还是老样子哪。”
“你想说我老古董，不知变通是吧？”
“我不至于说到这个地步啦……”
“要我说的话，你才是怎么回事？虽然我不知道至今为止他帮过你多少忙，可是老百姓就是老百姓，不应该随便让他听见搜查的内容。”
草S默默浮现出苦笑。就算自己回答“那家伙可不是一般老百姓”，这个男人也不会理解的吧。
“对嫌疑犯的调查进行得如何？”他改变了话题。
“快差不多了。”北原坐在刚才汤川所坐的椅子上，“虽然昨天情绪激动，但是今天已经冷静多了。乖乖地在回答我们的问题，遣词用句也很礼貌。光看现在他的样子的话，简直像是连只蚂蚁都捏不死的人。”
“他说他只是个普通的公司职员是吧。”
“是个在办公电器制造商里上班的工薪族。没有前科，就连交通罚单都没有过。真不敢相信他会突然发起疯来，甚至还刺伤了人。”
“可是事实上我就是挨刀子了。”
“我知道。关于这点，他也已经承认了。”
嫌疑犯的名字叫做加山幸宏。年龄三十二岁，独身。他昨天是为了看心理科而去的医院，排队挂号的时候，因为推搡不推搡的问题而和排在后面的老人发生口角，最后夺过对方的拐杖殴打了他的头部等处――根据目前的证词，是这么回事。
“但是那个供述内容里有很多对不上的地方。被他殴打了头部的老人说他们根本就没有发生口角，是嫌疑犯突然发起怒来袭击了自己。根据周围的人的说法，似乎老人的证词是正确的。”
“你是说嫌疑犯在撒谎？”
北原慢慢地颔首。
“当我们今天就此追问他时，他突然开始说出了完全不同的证词。”
“他说什么？”
“这个么。”北原耸耸肩，“他说都是幻听的错。”
“幻听？”草S皱起眉头。
“就是听见不应该听到的声音的症状。他最近一个月似乎都在为此烦恼。上医院也是为了来心理科诊断这个病。”
“说是幻听，那么他到底听到了什么？”
“据加山所说，他听到的是人声。是个低沉的男声，像是诅咒一般地不断对他低语着‘去死吧’‘迟早杀了你’之类。几乎是每天都会在防不胜防的时候听见。”
听了这话，草S皱起脸来：
“要是这是真的话可真令人受不了。要是每天都听见这个的话，也难怪他精神失常了。”
“确实如此。”北原打开记事本，“好了，现在开始进行确认。根据昨天你所说，加山一边握着拐杖发狂一边喊着这样的话是吧，‘总是在关键时候骚扰我’――”
“对的。”
“另外他还说了‘你也是他们一伙的吗’‘我不会被你们杀掉的’是吧。”
“没错。其他人应该也有听到。”
北原合上记事本点头道：
“我们听取了几个证词，虽然具体的表现说法因人而异，不过基本上都是同样的内容。所有人都表示他在说些奇怪的疯话。据加山所说，当他排队挂号的时候，又听到了那个声音在说‘今天一定要杀了你，去死吧’。他还是第一次在公司之外的地方听见，所以比平时更加狼狈，整个人都混乱了。当他猛地转身时，身后的老人刚好在重新握紧拐杖。但是这让他错觉成对方要用拐杖殴打自己，顿时以为自己会被杀，所以拼了命地开始了反击。据他本人所说，其他事情就不太记得了。再次清醒过来的时候，就已经被人制服了。”
“捅了制服自己的男人一刀子的事也不记得了？”
“关于这点他似乎有些模糊的记忆。他说他心想再不快点逃跑的话就会被杀，所以拼命捅了你刀。”
“为什么带着刀子？”
“防身用的。”北原爽快地答道，“虽然他知道那不过是幻听，但是还是开始觉得自己会被人杀掉，因此有了外出时口袋里藏刀子的习惯。他的兴趣是登山，那把刀是以前开始就一直在用的。他后悔之极将心爱的刀子用在这种事情上。”
“他后悔的是这个吗。难道不是心爱的刀子就没问题了吗。”草S皱皱鼻子撇撇嘴。
“根据上述几点，我们认为加山的证词所说的幻听一事可信度很高。不过我也想听听与他实际对峙过的你的意见。如果你有什么疑问的话可以说出来。”
草S稍微想了想之后摇头道：
“不，我没什么要问的。那个男人确实精神状态失常没错。不过这么一来就需要做精神鉴定了吧。”
“恐怕是吧。虽说简单的鉴定应该就足够了。而且只要稍微一查就知道他是不是在撒谎了。”
“你要去问他的同事是吧？”
北原点点头，看了眼手表。
“接下来我就要去大手町。是家叫做‘彭马科斯’的公司。”
“彭马科斯？”草S拧起眉头。
“那家公司怎么了吗？”
“大概两个月前，他们一名叫做早见的营业部长自杀身亡了。我负责过一阵子的搜查。”
是吗。北原先是浮现了毫不关心的表情，随即想起什么似地说道：“这么说来，加山也是营业部的。”
“真的？”
“算了，只是个偶然吧。先是部长自杀，然后是部下伤人吗。他们大概正在门口撒盐驱邪吧。”北原站起身来，“抱歉在你累的时候打扰你了。好好休息。”
“要是还有什么问题的话，随时过来找我。”
北原听了草S的话之后抬了抬手以示回应，然后就走出了病房。
目送以前的友人离开之后，草S躺倒了上半身：“幻听……吗。”
他想要睡觉。虽然有些挂心之事，但是他心想自己不应该去在意。当务之急是争分夺秒地将伤养好。虽然这次的事情在警视厅里被捧作荣誉负伤，但是自己决不可因此飘飘然。要是因伤而没法好好工作的话，立刻就会被人事异动的。
可是即使合上眼睑，各种想法还是接连涌出，根本睡不着。草S只得放弃，重新睁开眼，朝着挂在床脚的外套伸出了手。他从衣服内袋里取出了记事本，将其打开。
两个月前，彭马科斯的营业部长早见达郎从自家阳台坠楼身亡。虽然一眼看去自杀的可能性比较高，但是警视厅搜查一课的草S他们却被叫去，原因是可疑点太多。
那天早上七点半，早见离开了自家。紧接着他的孩子们就去上学，而他的妻子则在八点稍过一点的时候外出。八点四十分左右，很多居民听见了巨响。很快，管理员就看到公寓楼下有人倒在血泊之中，报了警。八点五十分，当地警察局的警察赶到，确认倒地者已经死亡。从他所带的证件等物得知他是住在七楼的早见达郎。
从位置因素来看，警方认为他是从自家阳台坠落的。问题在于到底是自杀还是他杀。虽然他家的大门上了锁，但是没有挂上锁链。不过根据他的家人说，早见本来就没有挂锁链的习惯。还有，尸体没有穿鞋，他出门时所穿的皮鞋放在玄关口。
然后，有目击者表示事发当天上午八点左右，在自家附近的公园里看到过貌似早见的男性。根据该目击情报所说，早见无所事事，只是茫然地抽着烟而已。
照这么看，比较妥当的看法应该是早见声称上班，离家之后在公园里打发了近一小时时间，等妻儿出门之后再回到家里。另外，公司没有接到迟到或者请假的联络。
虽然不知他为什么没有去公司，但是根据情况来看，认为他是自杀比较合理。可是唯有一点无论如何都无法说明的事情。
在客厅的墙壁上有着淡淡的血迹。位置距离地面一百七十公分左右，与早见的身高一致。根据鉴定结果，这是早见的血迹没错。事实上，尸体的额头上也有一道绝非坠落造成的擦伤。
为什么早见要用头撞墙？――这就是最大的谜团。如果说是别人造成的，那么自杀一说也就站不住脚了。
所以搜查一课的草S他们出动了。
在调查早见的人际关系时，他们得知了耐人寻味的事情。早见与三个月前自杀的女性职员有着不伦关系。女性职员因为早见无意离婚而感到绝望，选择了死亡。并且，她在临死之前还打了电话给早见。她对你说了什么？当初早见面对搜查员们的这个问题，答道“她对我说‘至今为止的事情就全都当作过去了吧’”，但是没人可以证明其真实性。相反，当时的搜查员们反而认为她是不是在电话里表达了自杀意向，然后说出了“如果不想我死的话就和你老婆离婚”之类的话。但是事实真相几乎无从查起。何况，就算事情真是这样，也难以对早见问罪。
不过，就算无法问罪，也难保别人不会恨他。哪怕女职员的家人和亲友想要杀了早见也不足为奇。
根据公司的人们所说，早见似乎一直都在害怕什么。说不定他是遭遇了什么威胁。但是另一方面，也有不少人表示“他看起来有些神经衰弱，听说他自杀之后我心想‘果不其然’”。
虽然草S他们听了很多证词，但是直到最后也没找到疑似犯人的人。虽然遗属们确实讨厌早见，不过他们认为和有妇之夫纠缠不清的本人也有错，所以丝毫也没有想过什么复仇。以防万一也确认了他们的不在场证明，但是由于住在郊区，遗属之中没有一个人可能进行犯罪。
最后，从根据公寓的防盗摄像机进行搜查的那个小组传来消息，案发前后出入公寓的所有人的身份都已经查明。其中没有一人和早见有关。
另外，鉴定科也给出了一个关于墙上血迹的推论。经仔细调查，血迹左右两侧查处了早见的掌纹和指纹。从其附着程度来看，早见并非被人推到墙上撞击，而是主动用头撞的墙。
虽然有几点不可理解之处，但是还是应该看作是自杀――搜查队伍的上层最终给出了这么个结论。
草S盯着自己写在记事本上的两个字看。这是他在搜查途中查到的。虽然很是介意，但是当时他并不知道应该如何入手调查。
那两个字，一个是“灵”，另一个是“声”。
草S拿起了放在枕边的手机，犹豫片刻之后，选择了内海薰的号码。


4

离开医院之后，北原打的前往大手町。虽然这是为了去加山在职的“彭马科斯”，但是他的脑海里都被其他念头所占据。
北原一边反刍着自己与草S之间的交谈一边陷入了自我厌恶之情。他很后悔说出那些明明没必要说出口的讽刺。他也无法原谅这个面对本厅在职人员感到自卑的自己。
虽然他从未和草S身在同一职场，但是作为以警视厅搜查一课为目标的竞争对手，他一直留心着对方。某一天，当他听说草S被提拔到本厅的时候，惊讶得头晕目眩。因为他一直觉得自己比较占有优势。
草S很受老爷子们喜欢――在同期警察之中有人这样说过。大概就是这么回事吧。北原也唯有这样认为。自己不擅长讨上司欢心。自己唯有这点劣于草S，其他地方全都有不输给他的自信。
可是。
不管源于怎样的理由，差距一旦拉开就无可挽回了。在现在工作的地方，无论自己怎么努力也无法拿出显赫的成果。就算在辖区内发生杀人案件，结果依旧是搜查一课那群人成为主角。根本就没有机会让地方警局的人大展身手。
真讽刺啊。他心想道。听说医院里发生了刺伤案，冲去一看犯人却已经被制服。而且被害者正是自己曾经的竞争对手，制服犯人的也同样是他。对于有运气的人，似乎就算是休息日里也会有机会找上门来。而留给北原的工作就只不过是确认嫌疑人的精神状态是否异常而已。恐怕不会留下任何实绩吧。
干不下去了――他忍不住这样低语道。您说什么？出租车驾驶员这样问他，而他只是生硬地回答了句“没什么”。
不出片刻就抵达了“彭马科斯”。北原决定先向加山的直属上司――名叫村木的课长问话。那是个四十出头，容貌柔和的男性。
“哎呀，这次真是给大家添麻烦了。我真是做梦都没想到会发生这种事，吓了一大跳呢。”两人在会客室里一碰面，村木就深深鞠躬道。
总之坐下再说吧。北原说道。
“因为昨天是工作日，贵公司当然有上班吧。加山嫌疑犯有交请假条吗？”
面对第一个问题，村木用力点头：
“前天他到我这里请假了。理由是说最近身体不太好，所以要去大医院看看。”
“他没有具体说自己是哪里身体不好吗？”
“虽然他本人没说，但是我也知道他是哪里不舒服。不如说，之前我就建议他应该去医院看看。”
北原意外地看向对方的脸：“有发生过什么事吗？”
“嗯……这个么，应该说是发生过。不止一两次了，而且也不光是我一个人这么对他说。”
“怎么回事？发生过什么事？”
“比如说吧，就在前不久……”
村木说起了一周之前的事情。
那天的一个会议上，加山要负责进行新项目的报告，因为他是那个项目的负责人。那是一个董事们与部长们都有参与的大型会议。
直到中途为止都很顺利。讲解中使用了设置在前方的投影仪，简单易懂。加山的语气也是轻快明朗，可谓充满自信。
可是讲解过半时，他突然不正常起来。话语变得断断续续，还时不时伴随长时间沉默。村木忍不住出声叫他，可是加山却不予回应。简直就像是听不见别人说话一般。他眼里充满血丝，额头上大汗淋漓。
怎么回事？正当村山想要再叫他一次时。
――吵死了！吵死了，吵死了，吵死了！滚出去！从我脑袋里滚出去！
他就像是在驱赶着什么看不见的东西一样挥舞手臂，还这样大喊大叫。
“我完全不明白发生了什么事。董事们也都在场，我当时心想总之必须先要收拾场面，后半部就由别人来负责说明讲解。不久之后加山君也恢复了平静，并未对之后的会议产生影响。但是他直到会议结束都是无精打采，沉默寡言。”
“关于此事，他本人有说什么吗？”
“他说自己是紧张过度陷入恐慌。不过我还是觉得很奇怪。因为他以前在更大的会议上成功进行过更有压力的演讲――所以在同龄人中他一直都被称作是发迹股。”
“哈哈，发迹股吗。”
“因为他至今为止一直都有积累实绩。若是光看销售成绩的话，在整个部门里都是首屈一指的。可是我想因为那件事，在上头人的心里印象恐怕变差不少吧。”
北原又听了其他人的说法。结果，几乎所有人说的都和村木一样。像是加山坐在座位上工作的时候会突然开始喃喃自语，或是在商谈之中突然无视对方说的话开始大喊一些莫名其妙的东西。总之这些反映了加山最近的异常性的片段数不胜数。
“我觉得他大概只是纸老虎吧。”和加山同时进公司的叫做小中的男人这样说道，“他很擅长卖弄自己。那种明明只是和别人做着同样的事，却能让成果看上去显赫一倍的人。但是这种小聪明也不可能一直管用下去，所以他大概也有在私底下苦恼吧。被指名为那个项目的负责人其实对他来说也成了巨大的压力吧？”
北原点头同意。警察里也有那种人。他心想，哪个世界都一样啊。
回到警局之后，北原重新对加山进行了审讯。对他讲了在公司里的所听所闻之后，他垂头丧气地耷拉下了脑袋。
“果然，不光是课长，其他人也都注意到我的异常了啊……”
“全都是因为幻听吗？”
加山无力地点头回答了北原的质问。
“在重要工作的时候就会听到那个声音。‘去死’‘杀了你’之类。项目会议的时候听到的要比平时更大声，而且反复不停。结果我就不知道自己该说什么才好，陷入了混乱。”
北原心想，听见那种声音的话也难怪他混乱了。
“你有和谁谈起过幻听的事情吗？”
加山缓缓摇头。
“我对谁都没说过。我怕自己要是说自己听见幻听的话就会从那些重要的工作上被撤下来。”
果然虚荣心很强的样子。北原想起了那个叫做小中的同事说过的话。
“可是结果你实在忍不下去，决定去医院看看。谁知竟在医院里听到了幻听，于是失了心智发起狂来――是这样吗？”
“至今为止我只在公司里听到过。可是，终于是在外面也……”加山抱住了头，“我闯下大祸了。”
北原望着沮丧的嫌疑人，心想这样一来就算是解决一桩案件了。简单来说就是普普通通的公司职员因为精神衰弱而冲动性发狂。谁都不会提出异议的吧。接着只要提出笔录报告就可以了。要不要进行精神鉴定、提不提出起诉都是检察院的事，与自己无关。
他心想，这不过是件很有地方警局风格的简单案件。
然而到了第二天早上，这个想法就被推翻了。北原被刑事课长叫去，见着一名年轻女性。她面目凛然，站姿端正。虽然穿着私服，但是北原一眼就看出她是名警察。
刑事课长介绍了她的身份。她是警视厅搜查一课的搜查员，叫做内海薰。似乎和草S在同一个班组。
“关于我们现在在负责的那桩案件，她好像希望你能进行协助。我刚才稍微听她讲了讲，怎么说呢，好像还挺麻烦的。下面就交给你了。”刑事课长这么说。
嗬？北原看着女警的脸：“那么总之先听您说说吧。”
两人移到房间一角所设置的简易会客桌椅上。北原盯紧眺望着女警那端正的容貌。
为什么这种小妞却会在搜查一课呢。他满心不满。其实原委大概猜得出。估计是前几年的时候因为“WOMAN计划”而被提拔的吧。警察厅那里突然给出一句“从今往后的犯罪搜查中，女性的观点将会变得相当重要，所以我们要在警察本部的所有部门里积极吸收年轻的女性搜查员”，于是警视厅搜查一课里也增加了女性数量。
什么都不懂的小妞就因为上层的一时兴起而走上了精英路线，而自己却永远都在打下手。真是干不下去了。他恨不得唾骂。
“于是，我要怎么帮你？”北原一边这样问道一边翘起了腿。
“一句话说来就是交换情报。北原先生是负责加山幸宏一案的对吧。那个案件有可能和我们目前正在处理的一桩案件有所关联。”
“啊？”北原夸张地长大了嘴，“能有什么关系？加山是因为精神衰弱而发起狂来的，不可能和其他案件有所关联。”
“不止是单纯的精神衰弱，而是幻听呢。”内海薰口齿清晰地说道。
北原一边把玩着自己的领带一边点头：“……你是从草S那儿听来的吗？”
“您去加山的公司收集过情报了吗？”
“去过了。就算是分局的刑警，这点小事还是会做的。”
“关于幻听一事，您得到证词了吗？”
北原深呼吸，然后放下了翘着的腿，稍微探身上前。
“到底是什么事？因为压力或者其他原因而精神失常的工薪族为了看病上医院，却在那里突然发起狂来。这只是这样一桩案件。为什么搜查一课会对这样的案件感兴趣？你别遮遮掩掩了，也让我看看你们手里的牌如何？”
北原认为自己已经发出了凶狠的声音，可是内海薰连嘴角都不曾抽动一下。她拉过一旁的包，从中取出了记事本。
“我并非打算遮遮掩掩。那么我就说一说我们的案子吧。事情发生在大约两个月前，办公电器制造商‘彭马科斯’的营业部长――早见达郎先生从自家阳台坠落身亡。虽然自杀的可能性比较高，但是因为客厅的墙上附有他的血迹所以也有他杀的可能性，于是我们科室就负责了案件搜查。”
“这么说起来草S也提起过这事。”北原想起了病房里的谈话，“但是那件事不是以自杀结案了吗？听草S的语气是这样。”
“如您所说，最后判断为自杀。我想这个结论并不会发生改变。”
我搞不懂。北原说道。
“你们那边是自杀，我这边只不过是精神失常的上班族突然发疯。哪里能有联系？只不过是两人的公司一样而已不是吗？这种程度的偶然并不罕见。”
内海闻言，将视线落在记事本上，翻动着纸页。
“草S先生他拜托鉴定科分析了早见达郎先生所用的电脑。根据其结果，我们得知早见先生他频繁地以某两个字作为关键词进行搜索。”
“两个字？”
内海薰将记事本转向了北原。那里写着两个字。
“一个是‘灵’，另一个则是‘声’。”
北原动了动嘴角：“这什么啊？”
“似乎草S先生当时也不明白这是怎么回事。可是当他听北原先生讲述这次案件的时候，他突然灵光乍现。”
“什么样的灵光？”
“很多人证实，大约从死前一个月开始早见达郎先生的样子就开始变得奇怪。他看上去像是在极度害怕什么，总是紧张兮兮的。当我们从他杀方向进行搜查的时候，一度考虑过早见先生本人是否感觉到自己的性命正在受到威胁，可是当他杀的可能性消失之后，早见先生究竟在害怕什么就成了个谜。”
“也就是说，这个谜已经解开了？”
“虽然还只是想象。”内海薰说道，“草S先生的意见是，早见达郎先生会不会也和加山嫌疑人一样听到了幻听？那个声音会不会听起来特别像是从另一个世界传来的？这么一想的话，也就可以说明‘灵’与‘声’是在查什么了。”
“从另一个世界？”
“您有可能不知道，在早见先生死前三个月，别的部门的女性也自杀身亡了。早见先生与那位女性有着不伦关系，并且我们认为他与她的自杀也有因果联系。”
“那就是说，那个叫做早见的部长是听到了已经死掉的女人的声音？”
“虽然这都还只是草S先生的推论而已……”
嗬嗬。北原发出了滑稽的笑声。
“草S那家伙还真是净想些怪事。不过大概确实是这样吧。被自己抛弃的女人自杀了的话，不管是谁都会睡不安稳的吧。要是心里明白是自己害了她的话，听见点幻听也不奇怪。于是，这又如何？”
“加山也听到了幻听是吧。这成为了他犯案的导火索。”
北原凝视着女警，少许收回些身子，将体重移到了靠背上。
“那又怎么样？你到底想说什么？”
“身在同一公司的人，同样因为幻听而烦恼――只将其称作是偶然，可以吗？”
北原忍不住喷笑出来。
“什么可以不可以的，其他还能有什么想法？还是说，幻听就和流感一样会传染？”
“也许是的。”内海薰面无表情地答道，“或者是，又有其他更深层的原因。”
“蠢透了。”北原从牙缝里挤出这三个字，“草S那家伙是不是不太正常了？你去跟他说，有时间考虑这种荒诞无稽的事情的话，还不如准备准备升职考试吧。”
“您认为是荒诞无稽的吗？”
“对。首先，我对精神病什么的没兴趣。虽然加山似乎确实听到了什么奇怪的声音，不过这总归就是压力或者紧张之类的原因吧。如果说不是偶然的话，那八成是因为环境。他们的公司大概就是这种压力大得会叫人精神失常的地方吧。”
“两个月前，草S先生在进行询问的时候，”内海薰将视线移到了记事本上，“听说早见先生在工作上应该是毫无烦恼。关于营业部长一职他可说是做的一帆风顺。”
“不管旁人看来如何，本人的想法其他人是不可能知道的。而且，就算那两个人都听到了幻听，而幻听原因也是一样的，这又和我们的工作有什么关系？你们的案件不过是单纯的自杀，而我们这边也不过是一桩伤害案而已，这不会变，不是吗？”
“这难道不是取决于幻听的原因吗？”
“你说什么？什么意思？”
可是内海薰没有回答他的这个问题，而是看了看手表。
“北原先生，接下来能否与我一同去一个地方？”
“一个地方？哪里？”
内海薰用细长的眼睛笔直凝视着他。
“有可能替我们解开这个幻听之谜的人那里。”

一边穿过帝都大学的大门，北原一边心想自己已经多少年未曾来过这种地方了。在自己至今为止负责过的案件之中，几乎没有过必须到大学来取证的案子。硬要说的话，也就是造访那些受委托进行司法解剖的法医学教室吧。可是，在那种时候，与其说是来到大学，还不如说只是感觉来到了医院而已。更别提是向与犯罪搜查完全不沾边的物理学者求教，这种想法分毫也未在北原的脑海中浮现过。
他有听过传言，说草S借助那个名叫汤川的学者的力量解决了诸多疑难案件。就算再怎么走投无路，他竟会去向普通老百姓求助，真叫人怀疑他的神经构造。他难道没有身为刑警的自尊吗？
所以，当内海薰告诉他目的地时，他一度想要拒绝。首先，他认为加山一案已经了结。
可是仔细想想的话拜见一次草S他们的做事方法也不坏，所以他变了主意。听内海薰话里的意思，她似乎也和汤川打过不少交道。反正自己手头也没有其他急着处理的工作，于是就半看笑话地跟来瞧瞧。
内海薰似乎早已熟门熟路，在校园里毫不犹豫地前进。两人所踏入的教学楼中有一种说不上是药味还是油味的，反正从未闻过的味道。要不是因为这种事的话，恐怕是北原一辈子都不会踏入的场所。
最后，两人抵达了一间叫做物理学科第十三研究室的房间。
内海薰敲门之后，传来了“请进”的回答。北原跟着她走进房间。房间中央放着一个巨大的工作台，在那上面以及它的周围，摆放着一些复杂得叫人不敢乱碰的机器。
一个穿着白衣的男人背对两人坐在里面的座位上。电脑屏幕上映出了一些唯有称之为奇形怪状的图形。
男人站起身来转头。正是昨天在草S的病房里见过的汤川。他今天戴着昨天未戴的无框眼镜。
久违了――汤川这样对内海薰说道。
“好久不见。真是非常抱歉在您忙碌的时候打扰您。”
“刚才草S打了电话给我。真是，你俩真不讲理啊。有言在先，要是科学杂志的采访之类，我这里可是要提前两周预约才会接受的。”汤川这样说完之后冲北原点点头，“昨天有劳您了。”
“那时候我真是失礼了。”北原低头道。
“您无需道歉。录口供的时候遣散无关人员也是理所当然的。不过――”汤川将目光移到内海薰身上，“真是做梦都没想到，这次的案件也会把我给卷进去。”
“不，还不一定呢。”北原说道，“应该说，我认为恐怕并没有老师您出场的必要。”
汤川用手指抬了抬眼镜中央，然后低头看向内海薰：“是么？”
“还不知道。所以我们才来征询您的意见。”
哦。汤川以一脸难以释然的表情点了点头之后，向北原问道：“总之先喝杯咖啡如何。虽然是速溶的。”
“不必了。时间宝贵。”
是吗。汤川坐在了工作台边上的椅子上。
“那么就先听听你们要说的吧。据草S说，是关于幻听？”
“是的。这次的关键词是幻听。”内海薰开了这么个头之后，开始讲述案件。
两个月前的自杀骚动，以及这次的案件。她明确说明了两者都很有可能与幻听有关，但是很难认为这只是一场偶然的主旨。她的讲解简介明了，却连细节部分也都有进行最低限度的传达。北原在边上听着她说话，内心暗暗咂舌，心想毕竟是被提拔到搜查一课的人，脑袋很灵光啊。当然了，光凭这点是没法当好刑警的。
“原来如此，确实叫人很感兴趣啊。”听她讲完之后，汤川说道，“不过，幻听本来就是精神性的东西吧。我不认为需要物理学者登场。”
北原也深有同感，用力点头。然而内海薰又道：
“如果只是一个人的话，我也会这样认为。但是同一家公司里有两个人在同一时期为幻听所恼的话，是不是也可以认为是精神性之外的――也就是物理性的什么东西在发挥作用呢？”
“比如说？怎么样的魔法？”
“草S先生他说，”内海薰舔了舔粉色的嘴唇，继续说道，“以前曾听汤川老师提起过超指向性扩音器的事情。说是有办法只让极小范围内的人听到声音。”
汤川展颜，镜片下的眼睛微微眯细。
“是指超声波定向系统（hypersonic sound system）吗？嗬，真意外，那个科学盲居然会记得这种事情，我倒有些刮目相看了。”
“你们到底是在说什么？”北原问道。从头到尾都完全听不懂。
“一般的声音都是从发生源开始以扇形传播，但是超音波的扩散范围极其狭隘，几乎是笔直前进的。这个特点称作为高指向性。而能够发挥它的这个优点的装置就是超声波定向系统。”
“嗬……”虽然含糊地点了点头，但是其实并没听懂。
“简单来说，”汤川补充道，“正如内海君所言，只有很小范围内能够听见从那个扩音器里发出的声音。就算有一大群人聚在一起，也可以只让其中的数人听见这个声音。”
“这种事情也办得到吗？”
“如果条件吻合的话就办得到。”汤川将视线移回到内海薰身上，“草S认为是有人刻意让加山他们听见幻听吗？”
“他认为有这个可能性。”
“哈，说蠢话！”北原唾弃地说道，“怎么可能有这种事。那家伙都在想些什么啊。”
“为什么您可以断言呢？”汤川问道。
北原回望着学者的眼睛：
“因为就算做了这种事情也没意义。让别人听见幻听又能得到什么好处？首先，姑且不提加山，所谓‘两个月前自杀的部长也听到了幻听’一说只不过是草S的想象而已吧。”
“根据内海君刚才所说的话来看，我认为这个想象非常具有合理性。”
北原在面孔前面挥挥手。
“这是想太多了。老师啊，案件搜查并不是这么回事。只凭胡思乱想就指望得出成败，这未免也想得太美了。”
“我们没人打算只凭胡思乱想得出结论。想要分析某种现象的话，就必须寻找所有的可能性。换言之，当有人提出某个意见时，首先必须要尊重它。就连检验都不检验，只因为它与自己的想法感觉不合就否定他人意见，这是缺乏上进心的懒人所为。”
“懒人？”北原瞪向物理学者。
“是的，懒人。聆听他人意见，不断确认自己的做法想法是否正确，这是一桩非常费心费力的事情。与此相比，不听别人的意见，只固执于自己的想法就要轻松得多。只求轻松的人就叫懒人，不是吗？”
北原咬紧嘴唇，握紧了右拳。他满心都是想朝着汤川那端正的脸上揍一拳的冲动。
“汤川老师。”这时内海薰发话了，“有办法验证草S先生的推论的正确与否吗？”
汤川点头。
“首先我想听听当事人们的说法。话虽如此，其中一人已经死了，所以也只能去问另一人而已。”
北原深吸一口气，不由自主地鼓起了鼻翼：“您说您想和加山谈谈？”
“是的。”
“这怎么成！”北原一口咬定，“你只是和案件无关的一般老百姓。只是一个学者。怎么能让这种人去见嫌疑犯。”
“可是想要解开幻听之谜的话……”
“没必要。”北原故意铿锵作响地站起身来，“虽然我不知道你和草S至今为止得出了多少成果，总之不要连我们的案件都插手。加山一案已经结了，你就别再多此一举。”然后他又俯视着内海薰说道：“你去跟草S说，叫他少得寸进尺。”
“草S先生绝非抱着这种想法……”
“烦死了，别来管我。”北原大步穿过研究室，握住了门把。
“你想走的话请便，不过我有言在先。”身后传来了汤川的声音，“这次因为是草S拜托我，我才会又来帮忙搜查。其实我根本不想扯上这种事。你要结束搜查的话，我也会抽身不管。因为不管案件的真相得不得到澄明，我比你更无所谓。你想清楚这点再决定比较好――是要和以前一样固执己见？还是聆听他人意见，挑战新的事物？”
北原依旧握紧着门把手转过身去。视线里面满是憎恶。
可是物理学者似乎丝毫不为所动，扶正了眼镜。
“草S会尊重我这个外行人的意见。还会聆听身为女性的后辈刑警的声音。你办不到和他同样的事情吗？”
北原咬紧了牙关。握着门把的手因为愤怒而开始发抖。

5

听说面谈者是名物理学者之后，加山浮现了迷茫的表情。北原心想也是。考虑到现在的情况，和加山谈话的人也应该是心理学家或者精神科医生才对。
面谈决定使用警察局里的小会议室。只有北原和内海薰同时在场。虽然已经向上司们进行了说明，但这毕竟只是一场非正式的面谈。
“那声音听起来怎么样？”汤川开始提问，“听说是低沉的男声，那么大概可以听得多清楚？有没有过听不清的情况？”
“一直都听得非常清楚。”加山答道，“就是因此，听见幻听的时候就完全听不见其他人的说话声。不管边上有多吵，还是可以听得到幻听。”
“您有试过耳塞吗？”
“试过，可是没有效果，于是立刻就放弃了。”
“完全没有效果吗？”
“是的。”
“听说幻听主要是在公司里的时候听见。现在还会听到吗？”
“不，自从被捕之后就再也没有听到过了。这算是不幸中的大幸。”说到这里，加山稍稍放缓了表情。他之前恐怕真的很痛苦。
“听见幻听的时候，您边上有人吗？”
“有时候有，有时候没有。在我还没注意到那是幻听的时候，每次都会回首四顾，基本上周围都是空无一人。”
“您有和谁谈过幻听的事情吗？”
加山神情苦涩地摇摇头：
“没有。要是早点看医生的话就好了。”
“您有听说过其他因幻听而苦恼的人吗？”
汤川的这个问题令加山意外地眨了眨眼：“有这样的传言吗？”
可是汤川只是面无表情地回答：“还不知道。所以我才向您确认――您有听说过吗？”
“至少我没听说过。”
“那么您认为您的幻听是出于什么原因？”
加山神色认真地沉默半晌之后，缓缓开口：
“我想说到底，还是因为自己太过脆弱了。虽然有了点小成绩开始得意忘形，但是被指名为项目负责人之后我确实感觉到了压力。一直担心自己是不是真的能做好。我本以为自己是坚强的人，结果却只不过是自恃甚高而已，现在真的感到非常非常惭愧。”
“换言之，您认为是精神方面的原因？”
“可是，除此之外还能有什么。”加山垂下眼帘。
面谈结束之后，加山被送回了拘留所。北原他们还是留在小会议室里。
“您认为如何？”内海薰向汤川问道。
物理学者神色严峻地将视线落在MEMO上：“草S的假设不成立了。”
“草S先生的假设？”
“会不会是有人使用了超指向性扩音器――也就是超声波定向系统的假设。虽然是个很有趣的想法，但是根据加山的证词，我只能说这个可能性消失了。就算搭载着超声波，声音还是声音。带了耳塞却依旧听得清的话这说不通。”
“而加山确实说了毫无效果呢。”
汤川点头。
“其实我本来就觉得这个可能性很低。超声波定向系统还难以达成小型轻量化，我不认为能够避人耳目地操作它。”
“那么，事情就这么敲定了吧。”北原插嘴道，“幻听果然还是由于加山自己得病，和物理和科学都毫无关系。”
顿时，汤川露出不可思议的表情，用指尖推了推眼镜。
“为什么会变成这个结论？明明只不过是消去了一种假设而已。”
“那么您是说还有其他办法吗？”
可是汤川没有正面回答这个问题，而是用意味深长的眼神看着北原与内海薰。
“我有点想要确认的事。”
什么事？这样问他的人是内海薰。
“听说加山在会议中也听到过幻听。我希望你们查一下，有些什么人参与了那场会议。还有，尽可能查出加山听见幻听时身边都有些什么人。再有一点就是，希望能够查一查和早见在同一楼层工作的人之中，最近有没有听见幻听的人。”
“您是说还有其他人也这样？”北原问道。
“如果幻听是人为造成的话，就算存在同样的受害者也不足为奇。同时可以想到这人无法对人倾诉，正在独自烦恼。问题在于如何找出这样的人来。”汤川凝视着北原的脸，“就算是专业的刑警，果然也很难找出这样的人来吧？”
物理学者显然是在挑衅北原。虽然乖乖上钩很叫人生气，但是若被他以为自己不战而逃的话就更不情愿了。
我会想点办法的。北原答道。

6

才刚对着电脑坐定，就有人站在了自己面前。抬头一看，是课长村木。
有什么事？|坂睦美问道。
“警察又来了。”村木耷拉着眉毛，“他们好像想问你些事。”
“问我？”睦美用手压住了自己胸口，“是加山先生的事吗？”
“我想多半是吧。”
“可是我和加山先生并不特别熟啊……”
“或许是这样没错，但是既然他们特地指名要你的话，应该是有什么理由的。他们在三号会客室里等着，你能不能立刻去一次？”
“好的。”
虽然心中并不释然，但她还是关了机离开座位。正当她朝着出入口走去时，身后有人叫道“睦美”。转头一看，邻座的长仓一惠朝着自己奔来。
怎么了？睦美问道。
一惠环顾四下之后，问道：“警察叫你过去吗？”
“是这样没错……”
顿时，一惠她露出了抱歉的表情，双手合在胸前：
“对不起，也许是因为我说了怪话的关系。”
“怪话？”
“刚才我也被叫过去了。那时候被问了各种问题，就把你的事情给说出来了。”
睦美惊讶地看着一惠：“到底被问了什么问题？”
“这个……我想你见到警察就知道了。但是并不是说你坏话哦，我只是回答了他们的问题而已。”
她吞吞吐吐的。睦美有些不耐烦起来：“什么啊？说清楚嘛。”
“所以说，你马上就会知道的。”
一惠又说了一次“对不起哦”，然后转身离开。望着她的背影，睦美嘟哝了声“什么嘛”。既然不打算清楚回答自己的话，一开始就什么都别说不就好了。
在会客室等着自己的人是一男一女。双方都是见过的脸。男性是加山幸宏引发案件之后，而女性则是在早见达郎自杀的时候前来问询的警察。
“很抱歉在您忙碌的时候打扰您。”名叫北原的男警察说道，“今天我们来这里是为了调查加山嫌疑人所犯一案，而来这里听听公司诸位的意见。还请您多多配合。”
彬彬有礼的态度反而很可疑。睦美坐直了身体：“我需要说些什么？”
“光看前一次诸位同事的证词的话，加山嫌疑人最近一阵子精神情况持续不稳定，这很有可能直接诱发了案件。然而现在的问题是，是什么原因使得加山嫌疑人变成这样？如果是工作环境有问题的话，这一点也会对审判造成影响。”
好像有点听明白警察在说什么了。“于是呢？”睦美问道。
“请告诉我们真心话。加山的工作环境如何？很容易积聚压力吗？”
睦美歪了歪脑袋。
“因为我和他工作上几乎没有接点，所以不太清楚。听说他被任命为项目负责人，那时候我心里是想过‘真辛苦啊’……”
“那么，其他人呢？”
“其他人？”
“加山之外，还有没有因为压力而搞坏身体或者精神变得脆弱的人？有没有因为这类事情而帮别人出过主意？”
“并没――”这种事情。这句话刚说到一半，她恍然大悟，突然明白长仓一惠对自己所说的那些话的意思了。
“|坂小姐。”这次是女警她温和地冲自己说道，“我们从某位人士那里听说，您正在为耳鸣而烦恼呢。”
果然如此。睦美确信道。面对“最近有没有什么表现异常的人”这个问题，一惠列出了睦美的名字。
“如何呢？”女警又问了一次。
“并没什么大不了的。”睦美毅然答道――要是被人以为是加山的一丘之貉可就惨了，“只是暂时性的现象，现在几乎已经痊愈了。”
北原以满是怀疑的眼神看了过来：“真的吗？”
“是真的。为什么我要撒谎？”睦美不由得生起气来。
“您有没有为了耳鸣一事而上医院？”北原问道。
“虽然去过，但是医生说并无异常。”
“换言之，您至今也不知道耳鸣的原因是吗。”
“是这样没错……可是无所谓不是吗？反正现在已经治好了。”由于被望着自己的北原的眼神所摄，睦美的声音在发抖。目光中并无威压感，但是潜伏着那种――想要识破撒谎者心中任何一点小小动摇的――冷彻的光芒。
“|坂小姐。”北原说道，“如果您真的已经不再耳鸣的话那自然是好。但是如果您至今还会听到耳鸣的话，请务必告诉我们实话。这个耳鸣有可能和一些您完全不知道、又与您完全无关的事情有关。”
睦美屏住了呼吸。感觉就像是被人揪住了自己长时间以来的烦恼的辫子。
突然，北原的表情缓和下来：
“……话虽如此，其实我也是半信半疑呢。”
“诶？”
“去除他人的幻听这种事情真的办得到吗？――您也是这样想的吧。可是，有人说根据情况的话真的可以。然而，为此您必须要向我们说真话。如何？|坂小姐，能不能相信我们这一次呢？”
北原的声音就像是水滴渗入干燥的沙子一般浸透了睦美的心田。这些人知道自己的耳鸣的原因。并且还说也许可以将它去除。
“如何？您还是断言说已经不再听见耳鸣了吗？”北原再一次确认道。
睦美深吸了一口气，然后确认道：“以后真的不会再听到耳鸣吗？”

第二天，来到公司的睦美在前往办公室之前先去了一次会客室。因为刑警们指示她这样做。进去一看，屋里只有昨天那个女警以及一名高个子的男性。北原不在。
那名高个子男性身着针织衫和上衣外套，看起来不像是刑警。他说自己叫做汤川，是帝都大学物理学部的副教授，但是睦美满腹疑问。物理学家是想要做什么？
汤川拿出了一个香烟盒般大小的四角形机器。表面小小的凸起看起来像是开关。机器上还连着电线，电线末端附有形似五十矣脖业慕鹗羝。
“请撕开金属片内侧的胶，然后将其贴在耳朵后面。不管是左耳还是右耳都可以。”
睦美依汤川所说，将它贴到了右耳后面。
“请用右手拿着这个。”汤川将机器交给睦美，然后走到了不远处的笔记本电脑前，“请打开开关，然后随便说点什么。”
睦美打开开关，然后说了句“你好”。
汤川看着电脑屏幕，满意地点了点头之后走回来。
“其他时候将开关关掉即可，等听见耳鸣了就请将它打开。”
“然后耳鸣就会停止吗？”
不。汤川摇摇头。
“我不知道情况会如何。但是如果顺利的话，也许从明天开始您就不会再为耳鸣而苦恼了。”
“是怎么回事？请告诉我。”
“这要等全部真相解明之后才行。”汤川一脸云淡风轻。
为了不让别人看见，睦美小心地将机器藏在衣服底下之后离开了会客室。走进办公室一看，已经有几名同僚来了。长仓一惠也在其中。昨天，睦美见过警察回到座位时，她面露不安地问自己“如何？”。睦美回答她“没什么”。虽然心里有些疙瘩，但是如果立场相反的话，恐怕自己也会做同样的事。何况，万一耳鸣真的就此消失，从一定意义上来说她还是自己的恩人呢。
“早上好。”睦美冲一惠问好之后，一惠也高高兴兴地回答道“早上好”。
“怎么了？有发生什么好事吗？”一惠问道。
“没有啊，为什么这么问？”
“可是，你看起来很高兴嘛。”
“诶，是么？”睦美歪了歪脑袋走回座位。也许确实如此吧。平时里总是讨厌得不得了的耳鸣，今天却如此满心期待。到底会发生什么事呢？好奇心蠢蠢欲动。
一如既往的上午开始了。熟悉的面孔们纷纷到来，各自走到座位。放在墙边的复印机大概是在检修，有两名穿着工作人员制服的男人正在对其进行作业。
不久之后，上班铃声响起。睦美浑身充满着紧张感，开始了每天的第一项工作――也就是启动电脑。
至今，耳鸣还是几乎每天都会来临。开始上班之后不久、午饭时、回家路上――基本上都是这些时间段。虽然很担心会不会迟早影响到自己的工作，但是至今为止还没出过问题。今天的耳鸣会在什么时候发生呢。
睦美确认了下藏在衣服下的机器的感触。没问题，随时可以打开开关。可是打开开关之后会发生什么呢？那名学者究竟在想什么？这个机器究竟是什么？
正当她一边想着这些事情一边想要开始工作时，那个如同小虫飞舞一般的声音突然在脑中响起。节奏乱七八糟，也没有旋律可言。像是在蹂躏睦美的思考一般，不快的声音。
睦美打开了机器的开关。可是声音没有消失。小虫依然在头脑里回旋。睦美闭起眼，咬紧了牙关。
就在这时，声音突然消失了。与此同时，她听见周围的人们发出了骚动声。
睦美打开双眼环顾四周。在她的座位后方十来米处，看似是复印机技工的人正拧住了一个男人的手臂。
一时之间她不明白发生了什么事。直到过了好久，她才发现那个穿着工作人员制服的人正是――北原刑警。

7

被带到问讯室的小中行秀简直像是只小动物。他本来就肩膀狭窄，再像老婆婆一样瘘着背坐下的话，身体看起来更是小了一圈。怯弱的眼睛像是随时都要滴出泪来，目光移个不停。
哥哥留下了设备――小中的供述是从这句话开始的。
“你是指那个奇怪的机器吧。”
面对北原的质问，小中瑟瑟发抖地点头。
“那个是prototype……就是试做样机。哥哥他们做出了更高完成度的东西，半年之前带着那个去了美国。因为和那边的研究所签下了合作开发的合同。”
“你本来就知道机器的操作方法吗？”
“本来就知道。因为我当过几次实验品。那时候我觉得那是个了不起的发明，觉得可以靠它来操纵别人。”
“然后你就趁着你哥不在之便，对公司里的人试用了这个吗？”
“……是的。”
“第一个是早见达郎先生吗。为什么选了他？”
一瞬之间小中突然露出了格外冰冷的神情，哼了哼鼻子。
对于这个问题，小中的回答出乎北原的意料――“因为我觉得有趣”。
“有趣？这算什么？”
“可是，岂不是很有趣吗？和他搞不伦的女职员自杀了，他却一副事不关己的样子。您难道不想看看这种人听见幽灵的声音之后会如何吗？”
据小中所说，他让早见听的是女人的抽泣声。
“我从录像带和DVD里收集了女人的哭泣声，然后送到了早见的脑子里。精彩极了哦。平时明明是一副耀武扬威的样子，却一下子开始畏畏缩缩。远远一看就知道他吓得半死，于是我确信他和那个女职员的自杀绝不会没关系。”
“你是想要为那个女职员报仇吗？”
听见这个问题，小中初次露出了笑容。
“报仇？说什么呢。我完全不认得那个死掉的女职员。我只是憎恨早见而已――那个不懂得对别人实力作出正当评价的无能部长。”
北原朝后靠去，看着这个开始说出意外之言的嫌疑人：“你憎恨早见吗？”
“当然憎恨啊。交给加山做的那个项目，其实本来是我的提案。可是早见部长不光横刀夺走了我的主意，还提拔自己中意的下属来做负责人。他居然把我当个跑腿的，您认为这种事情可以原谅吗？所以我用幻听报复了他。不过有言在先，我只在公司里对早见部长使用过那个机器哦，从没有在公司外使用过，所以他的自杀并不是我的错。”
“可是，目前的有力看法是，由于人工制造的幻听使他的精神出现破绽，从而真的开始听到幻听，最后冲动性地走上了自杀之路。即使如此你也认为不是自己的错吗？”
“那种事――”小中不高兴地说道，“我才不管呢。是因为他自己问心有愧才会闹成那样的。”
北原叹了口气，再度开口道。
“也是因为同样的原因而让加山听见幻听的吗？换言之，你嫉妒那个超越自己、走上精英之路的人吗？”
“那家伙啊，”小中抬起头来，“只是处事精明而已。我的大学比他好，目前为止的实绩也从来没输过。不管怎么想，我的评价都不应该比他差。所以我只是想要矫正这种不讲理的事情而已。”
“为什么你不惜追到医院去让他听见幻听？”
小中撇了撇泛红的嘴唇。
“我想要将他逼到绝路。在看医生之前听见幻听的话，一定没法再保持冷静。以那个状态就医的话，我觉得一定会被确诊为有病。”
北原歪着头，看着小中狭小的面孔。
“不惜做这种事情来陷害竞争对手，你不觉得空虚吗？你难道就没有想过用自己的实力来取胜吗？”
顿时，小中露出了闹别扭的小孩一般的神情。
“因为自己的实力得不到正当评价，所以没办法不是吗？”
北原挠了挠头。这家伙完全没搞懂，他心想。这家伙也和我一样。
“喂，我告诉你些事吧。”北原说道，“加山他啊，自从被带到这里来之后，从没辩解过只言片语。他嘴里说出来的话全都是致歉。不仅是对被害者，他还深深反省，说自己给公司添了麻烦。就连听到幻听一事，他也反省说是自己的心不够坚强。如果我是你们公司的社长的话，想都不用想就知道该提拔谁。”
虽然小中极力要让圆溜溜的眼睛里呈现憎恶之色，可是显然流露出了伤心的气息。

8

照片上映出的是一个会让人联想起旧式录音机的银色长方形盒子。上面伸出几根粗粗的缆线，顶端连接着一个长得像是数码相机的机器。
“使用方法很简单，只要将录完音的CD放进主机，然后调节音量，将发射器对准目标对象的头部，按下按钮就可以。对方就会听见CD里的声音。”汤川站着说道。
草S从照片上抬起眼来：“其他人都听不到吗？”
汤川点头道：“绝对听不见。”
“是真的。”站在他身边的内海薰断言道，“我也参加了实验，就算站在目标对象边上也完全听不到。相反，当我成为目标对象时，声音就像在脑中响起一样清晰，反倒是会奇怪为什么边上的人听不见。”
“经过各种实验，得知它的效果最多可以抵达二十米。犯人小中他应该是将主机放在包里，包放在脚下，小心翼翼不让边上的人看见缆线，然后将发射器指向了目标对象们。”
“做这种事情不会露馅吗？”
“我们在小中他们的公司里进行了再现实验，出乎意料地不易被发现呢。”内海薰说道，“您看了照片也应该知道，发射器很小，看起来只像是数码相机或者手机之类。在这年头，坐在自己座位上摆弄这种东西的话，谁都不会留心的。”
草S微微摇了摇头，然后仰望向汤川。
“于是，这是什么原理？你说是发射器，那么它到底发射了什么？”
“概括来说的话，是电磁波。一般的声音都是在空气中形成波，然后传到人类的鼓膜。可是这个设备是通过电磁波来传递声音。”
“电磁波……办得到这种事吗？”
“将电磁波弄成与声音匹配的脉冲波形之后发射出去，根据它与头部的相互作用，被瞄准的人就会听到声音。这叫做弗雷效果（Frey effect）。内海君刚才说声音好像在脑中响起一样，但这其实不是比喻。事实上，声音确实是在脑袋里响起的。你只要想象头盖骨在震动的样子就可以了。这个现象以前就已经为人所知，但是我也是第一次看到其实用化。而且惊人地袖珍紧凑。据说作者是犯人的哥哥，于是我也能理解他为何会被美国的研究所挖角了。”
草S叹了口气，放下了照片：“在这世上，我们不知道的事情还多得很啊。”
“能知道这点不就已经是项收获了吗？”汤川捏起照片，塞进了外套的内侧口袋。
“你一下子就猜到了吗？”
“根据加山的‘戴了耳塞还是一样’证词，我认为电磁波的可能性最高。于是首先就让内海君他们彻底调查了加山听见幻听时的情况。加山中途陷入混乱的那个项目会议成为了线索。幸好，出席者的座位都有记录在案。若想要不为人所知地操作那个机器，就必须坐在最后排。根据记录，坐在最后排的就只有小中行秀一人。还有，医院的防盗摄像里留下了你被刺伤时的影像，仔细一看的话就能看到貌似小中的人，而且他还抱着个大包。让内海君他们查了查，得知案发当天小中向公司请了假。若说是要使用电磁波制造幻听的话，就除了他别无他人。”
“原来如此，你还是老样子，死磕理啊。”
“不过我并没有确信。想要立证的话，就必须让犯人再做同样的事情。要是没有其他听见幻听的人的话便唯有举手投降了。”
“所以就去查了公司的其他人，然后找到了说自己耳鸣的女性职员是吗。”草S将视线转向内海薰，“干得好。”
“并不是我一个人的力量。如果没有北原先生的协助，恐怕会很困难。”
草S点点头，再度望向汤川。
“话说，我还是有些不明白的地方――就是那个女性职员的耳鸣的真相。据你们所说，她只是听见了嗡嗡声，并不像早见或者加山那样听见人的声音不是吗？这到底是怎么回事，是犯人出了什么差错吗？”
“不，并非如此。那是犯人故意做的。”
“故意？”
汤川取过放在一旁的包，从中拿出一台IPOD。下面装着迷你扩音器。
“|坂睦美小姐所听见的声音是这样的。”
汤川一打开开关，扩音器里就传出了令人不快的低沉声音。光是听着就叫人背脊发痒。草S皱起了脸。
“这什么啊。是为了找碴而给人听这个的吗。”
“我最初也以为是这样，但是多听了几遍之后就发现这只是反复循环着某一段声音而已。于是我试着分析了波形，查出它是在某段声音上覆盖了低周波噪音而成。除去噪音、再调整周波数之后出现的是这个。”
汤川这么说完，操作起了IPOD。顿时有个男声从扩音器里传出。
――你爱着小中行秀，你爱着小中行秀――
“什么啊，这个！”草S不禁提高了嗓门。
汤川笑着关掉了电源。
“如你所闻。不断重复着的‘你爱着小中行秀’。声音的主人恐怕是小中行秀本人吧。”
“为什么要做这种事……”
“谁知道呢。不问他本人的话就不知道。不过，我大致猜得出来。”
“怎么回事？”
“他大概是想要追求一种下刺激效果（Subliminal stimuli effect，注解①）吧。通过低周波承载话语给对方听，想要就此向对方的潜意识施加暗示。”
“啊啊。”草S张大了嘴。“就是说小中暗恋那个女性职员咯？为了让对方也喜欢上自己……好卑劣的家伙。”
“确实是卑劣的想法，同时也很幼稚。根据|坂小姐所说，虽然她为耳鸣之事痛苦了三个月以上，可是完全没有对小中这人抱有关心。”
“这事你们告诉北原了吗？”
“是的。”回答的人是内海薰，“在我们来这里之前，将这个音源的备份交给了北原先生。”
“是吗。”那家伙有说什么吗――刚想这样问的时候，草S的手机响起了邮件通知。他向两人说了声“抱歉”之后打开了手机。说曹操曹操就到――是北原发来的。邮件标题是“结束”，而正文则是――
『小中承认了自己对|坂睦美小姐所做的事。还说要我们对她保密。就此，所有事情都解决了。告诉物理老师和美女刑警，接下来的事就交给我们了。我知道你出人头地的理由了。果然只是运气好。因为运气好，才会遇见贵人。不过如此而已。从今往后也尽管叫我眼红吧。
追记：祝早日康复 
北原』
草S忍不住嬉笑起来，然后将手机屏幕切回了待机画面。
“您看上去很高兴的样子呢。”内海薰说道。
“多半是银座的陪酒女之类发来的邮件吧。”汤川脸色冷冷的，“‘可以去探望你吗？’之类的。”
“嗬，你怎么知道的？”
“果然如此吗。你脸上这么写着呢。走吧，内海君，我们碍他事可不成。”
“是呢。那么草S先生，请多保重。”
“噢。等我出院之后请你们喝酒。”
二人故意铿锵作响地离开了病房。
草S躺倒了上半身，回想起北原发来的邮件。遇见贵人？
你哪知道哦。那两个人可难伺候咯。
他心里低语道。

-END-

注解①：
与一件事物接|的l率增加之後，得^橄g或是熟悉，像是一幅、一件衣服、一人或是一首歌等等。@N心理B的改Q之渭曝光效果（mere exposure effect）。Kunst-WilsoncZajonc（1980）的研究中指出在o意R的心理B下，渭曝光效果亦l生，Q之殚下曝光效果（subliminal exposure effect）。（引自http://www.fgu.edu.tw/~psychology/know/data/web/03.htm）
译者个人解释：比如说，在一部影片中反复插入爆米花的图片，显示的时间为千分之一秒，肉眼无法察觉其存在。但是看这部影片的人却会莫名其妙想吃爆米花。美国的电影院以前做过这种事，后来被法律禁止了。但是后来科学界也有说这个效果根本是无稽之谈的，反正据我所知貌似还没有个盖棺定论。
由于我不是相关专业人士，有兴趣的人可以自己去查查，日文原文是“サブリミナル抗”。


本书下载于推理书库论坛，更多推理小说请访问：http://www.tuilisr.com/

虚像的小丑3―伪装 
作者： 东野圭吾
=========================

1

“车载导航仪诚然是一项划时代的发明，过度忠实还原现实状况之处却是它的缺点。”坐在副驾驶位上的汤川学不满地说道。“从刚才起在屏幕上就持续着只显示出条笔直的山路，大概接下去也一样。既然如此，在抵达下一个岔路口前把画面关掉不就行了。”
“屏幕上什么都没有会觉得没劲吧。”握着方向盘的草S说。确实从先前起一直都在走直道。“少说废话抱怨了，查一下这条路要开到哪里才是个头。”
汤川伸出手，手指滑过液晶屏幕。重新定位的地图映入草S眼帘。
“好消息。再往前走2公里，就能到达目的地周边。”
“还要2公里？唉。”
下午一时半许，两人现在基本上还算照着预定计划行进中。出发离开东京已过去三小时以上之久，其间在高速公路的停车场稍事休息过。驾驶全由草S负责。汤川他虽不承认，恐怕就是个本本族，便说不出口换自己来开。
“可是这天色看起来不妙啊，”草S瞄了眼天上，“都说山里的天气多变……”
汤川拿出手机开始调查。
“降水概率为百分之九十，据天气预报消息马上就会下雨。似乎还是场相当大的雨。”
“真的？真那样就够呛了。又没带伞。”
“能把车停在宾馆大门前就没问题。”
“要是停车场离很远要怎么办？让我一个人淋雨吗？”
“总比两个人都淋湿了要强。我来保管外套和行李，这样能避免一大部分的受灾。”
草S叹了口气。对这个人说的话，字字句句追究着发火，那会没完没了的。
终于在前车窗上滴滴答答落下了雨滴。
手握方向盘，草S觉得哪里不对劲。车身像是在左右摇摆。他把车靠向路边，慢慢地停下车。
汤川问他出什么事了。
“方向盘有点打滑。我下去看一看。”
草S下车后绕着车看了一圈。果不其然是左后轮爆胎。在高速公路的服务区时还无异常状况，所以可能在那之后碾到路上的金属片了。
他对向汤川说明情况后，汤川说着“没办法，我也来帮忙”离开副驾驶席也下了车。
他们从后备箱里取出千斤顶、工具、手套和备用轮胎，在爆掉的轮胎旁边安上千斤顶，平缓抬高车体。不走运的是，这时雨势骤起。
汤川站到道路靠中央的一侧，注意着后面有没有别的车驶来。
有一辆红色的车开了过来，是奥迪A1。像是工地现场的交通指挥员，汤川摆动着肢体、做手势向对方打起招呼。
但红色汽车没有开过汤川身边、而是在他跟前稍远处停了下来。
汤川发觉红色汽车的司机在叫他，就上前和对方交谈了几句。然后红色汽车重新发动，从草S的车旁边经过开走。
回到草S这边的汤川，不知何时手里撑了把塑料伞。
“那伞是从哪里来的？”
“刚才那位女士给的。”
“女士？开车的那位吗？”
“是位年轻的小姐，还是十分漂亮的美女。她觉得在换轮胎的人、也就是你，淋成落汤鸡也太可怜，就给了伞。这个世界上还是有热心肠的人，还是不赖的。”汤川站在草S旁边，打起伞。
“帮大忙了。”草S继续干活。
换完轮胎后，他们再次出发。雨势不住地加重着。在穿过数条隧道后，右前方出现一座白色建筑物。建筑物正面大门前宽敞的停车场约有七成被车辆填满。毕竟在这里将举行年轻镇长的婚礼。对一家坐落山中的渡假宾馆而言，绝对是该感谢这场婚礼的。
“是刚才的那辆车。”汤川指向停车场的一头。那里停着刚才那辆红色汽车。“可能那位女士也被邀请来参加婚礼。”
“如果你见到她人就告诉我。必须要谢谢人家。”
“听说是位美人，就上心了嘛。”
“这个嘛，我是不否认。”
在宾馆大厅里等着他们的是几张熟面孔。和汤川一样，草S大学时代羽毛球部的队友的两个男人。
“你俩可总算是到了。”叫古贺的人指着草S和汤川说，“就剩你们两个还是单身。那个约定别给忘了，最后一个单身汉，要请所有人吃烤肉吃到饱。”
在首先结婚的人的婚礼上，大家订立下这个约定。那已经是十年多前的事情了。
“那件事自然没有忘记。”汤川向古贺那如同西瓜般圆滚、挺立出来的肚子伸出手指，“但为了古贺好，我想还是不要践约为妙。”
古贺不高兴地捂住肚子。
“还记得就好。等到那天之前我无论如何都能减肥的。”
“反正想也知道你是在说那一天肯定不会到来啦！”另一位队友说完，周围都笑了起来。
包括草S自己，羽毛球部里和他同年的刚好有十个人。虽然肯定是给所有人都送去了请帖，但今天无法到场的人大概各自也有不能脱身的要事。就说草S，能请到假也相当于发生奇迹了。
客房登记完，草S和汤川进入双人房换上西装，然后去婚礼会场。
在休息室和羽毛球部的队友们又谈笑一阵，随着响亮的“哦！大家好！”，谷内v介出现了。脸盘比学生时的要大上一圈，身形也变健美。尽管不清楚他身为镇长的处事能力如何，镇长的架势是有模有样的。
“劳烦各位远道而来。不过这里食物可口，还有温泉。各种设施也任自由使用。难得有这样的机会，请大家好好享受。”谷内语调明快地说道。
他大学毕业后立刻就回老家进了县政府，在县政府里从事振兴当地的工作，于两年前从县政府辞职，报名参选这个镇的镇长。谷内的父亲也是前任镇长。结果谷内在没有竞争对手的情况下当选。
收到要在老家的渡假宾馆举行结婚仪式的通知时，草S就感受到谷内的那股子劲头。谷内大概是想趁此机会多少宣传一下老家的优势。
谷内和休息室内的所有人寒喧过后离去。他接下来就要忙活正式的婚礼了。
草S望着其他出席婚礼的人，其中有不少显然比谷内年长多得多的男性身影。即使是个小城镇，当上一镇之长后必定会有各种各样的应酬。谷内的辛劳草S也想象得到。
“红奥迪女士是不是在女方家的休息室啊。”草S小声问汤川。
“可能吧。那个暂且不谈，”汤川看向窗外，“天气预报真是分毫不差得准呐。”
草S也朝那边看去。雨点正沙沙地敲打在窗户的玻璃上。



2

桂木多英从房间里出来时刚过晚上六点。她坐电梯下到二楼，沿着走廊向里来到一家门口装饰着意大利国旗的餐馆。这家店并不算好吃，也已属宾馆里餐馆中的上乘者。
多英一进店内女侍应生就上来招呼她。多英告知对方自己是一个人就餐后，便被安排到靠窗的座位。明明是晚餐时段店里却空落落的。多英在入住登记时听说，停车场停了那么多车是因为今天在这里举行镇长的婚礼。估计酒席那边现在很是热闹的吧。
虽然食欲全无，但不吃点不行。多英点了色拉和意面。她有些想喝酒的念头，不过忍着没要。
一边喝着玻璃杯中的水，多英一边看着窗外。雨势愈发在加大。她稍稍担心起家里的别墅的情况，想到要走在满是泥的地上就闷闷不乐。
多英拿出手机，用重拨功能打给母亲亚纪子，可只听到拨通的铃声就是没人接。接着又拨了别墅的固定电话，结果一样。
正犹豫要不要拨武久的手机，点的菜上来了。多英没什么胃口，也还是拿起餐叉。
小口吃着意面，她想着的却全不是吃饭的事情。
鸟饲修二在干嘛呢。真的应承了武久、被武久叫出来，甚至到这样的地方来了吗。如果是一般人肯定先回绝武久的，但那个鸟饲有着一般人都没有的厚脸皮，多英觉得鸟饲会大摇大摆着长驱直入也不一定。
然而要是鸟饲已经去了别墅，此刻必定会和多英联络上。现在都这么晚了还没个音信，说明基本上是没去了。
多英吃完食之无味的一餐后，女侍应生来问她要不要餐后甜点。多英摇头拒绝，结账离开餐馆。
就快七点了。她快步刚要从正面大门走出去时，“那位客人！”她被人叫住了。一名穿着黑色衣服的中年男子向她跑来。
“您是要外出吗？”
“是的。”
“是朝镇上去吗？”
“嗯，我要去别墅区。”
男子半开着口发出“哦”的一声。
“是这样啊。这样的话就没关系了。出门请路上多加小心。”男子礼貌地鞠了鞠躬。
到底怎么回事？想着多英迈开步子。她走出大门，一下没了精神。大雨依旧下个不停。
多英撑起纤细的雨伞走到奥迪前。连浅口鞋的鞋子内里都湿透了，可现在不是考虑这些的时候。她坐上车立刻发动引擎，调高雨刮的速度。
车沿着昏暗的道路行进，没遇到别的往来车辆。这种天气里只要不是万不得已，也没人会要出门的。
多英在前方发现了熟悉的建筑。面对马路的停车位里停着辆沃尔沃的面包车，那是武久的车，车子旁边空着。多英看向四周，没见着别的车，果然鸟饲修二并没有来。
多英把奥迪停在沃尔沃边上，撑伞下了车。和她想的一样，地面泥泞不堪。为什么不一起把停车位也铺上地砖啊，多英对房产的主人武久生起气来。
穿过大门多英走到玄关门外，她没有钥匙，可她握住门把手一拉，玄关门就被她轻松打开了。
放鞋子的地方摆着男式皮鞋和女式的平底鞋，另外再有就是一双武久在这间别墅里专用的凉鞋。
多英脱了鞋，从拖鞋架取了双拖鞋穿上。她走到走廊尽头，面前房门的另一边是起居室，半点动静都没有。
房门打开后屋里漆黑一片。多英用手摸到墙上的照明开关按下去，灯光照亮了起居室内。
窗边的摇椅上坐着一个人，是武久。
多英咽了口唾沫。从武久的胸口向下染满了血。
这不是梦，是现实――脑中隐隐如此作想，多英蹲下缩成一团，左手按着嘴，视线游移不定。
紧邻着朝向院子的玻璃门的地方，亚纪子倒在那里。她的裙摆向上卷起，脸是灰色的。
多英子用颤抖的手从包里拿出手机，按下1、1、0几个键的拇指止不住地抖着。



3

草S他们从婚宴会场出来时已过晚上七点。
“早知道是那种酒席，我们直接从第二摊开始就好了。”古贺没精打采地发着牢骚，“主宾是副知事加上带头劝酒的是县议会议员这也就算了，警察局局长都来给念贺词呢，这根本就是乡绅名流的集会嘛。”
“哎，别说那么难听。谷内怎么说也是镇长，他有他的身份立场。”草S讲，“所以谷内才照顾我们，还特意安排喝第二摊。”
“怎么？草S？和以前比起来你圆滑多了啊。汤川，这怎么回事？”
被问到的汤川微微一耸肩。“是逼不得已而为之吧。草S也是公务员。”
“原来如此，也是哦。因为没法违抗上级命令啊。”
“瞎说什么呢。不懂公务员辛酸的家伙。”草S亮出了拳头。
第二摊定在宾馆顶楼的酒吧举行，正式召开前众人就在楼下的休息室里打发时间。
到了一楼就看见正门附近聚着一群人。细一看像是出席谷内婚宴的人们，里面还有警察局局长。他们大概不参加接下去的续摊活动。不过那些人的样子有些奇怪，每个人都一副不知如何是好的表情。
突然谷内从电梯中出来了。他还穿着晚宴礼服，和宴会时不同神色大变满脸严峻，跑近那群人开始和局长交谈。
“发生什么事了吧。”草S旁边的汤川说道。
“嗯。我去问问。”
草S靠近谷内，正好谷内刚和人说完，草S便小声问他，怎么了。
谷内撇着嘴，抬了抬肩膀。
“由于大雨引发泥石流，下山的路有一段不能通行了。”
“那条直道被堵了？”草S想起到这里来走的路线。
“就是你说的那条路。幸好没发生什么事故，但有很多人的出行要受阻了。”
一名小个子的男性喊着镇长跑过来。
“根据现场情况来看、明天中午前大概能够恢复交通。”
“要那么久？”
“这雨怎么都下个没完，再者就算清理掉泥沙，还需要一定时间确认到底是否安全……”
谷内咬住下唇挠着头发。“真要急死人。”
圆脸的警察局长靠了过来。“镇长，您接到消息了吗？”
“接到了。不好意思，这件事还有劳您多予支持。”
警察局长点头道：
“现在已开始进行交通管制。现在这个时间段，想必也不会发生较大的交通混乱。”
谷内又说了句“有劳”后，像是想起什么来，朝草S的方向转过身去。
“对了，要给局长介绍一下。这位就是，以前向局长说起过的，我那个在警视厅工作的大学同窗。”
突然被介绍给旁人的草S不知如何是好，慌忙递出自己的名片。“敝姓草S。”
“哎呀、失敬失敬！”局长也向草S递过名片。“早就听镇长说起过，听闻您解决了好几桩疑难案件啊！”
“那些事请别当真，都是瞎猫碰上死耗子。”
根据名片局长姓熊仓，看上去是个温厚的人。
就在这时，从熊仓的礼服里面传出手机铃声。熊仓说了句“抱歉”接听电话。
“是我……对，有什么情况？由于交通又发生――”话说到这里时熊仓的小眼睛瞪了开，草S看到他脸上深色一下就变得僵硬，他接着说出的话，让周围的气氛顿时紧张起来。
“什么、发生了杀人案？”

比预定时间有延迟，第二轮酒会开始了，但主角中有一方缺席。不过年轻人们还是围着新娘欢乐地合影。婚宴上那些叫人望而生畏的议员和政府官员太多了，大概最好连新郎都不在场，才正方便年轻人为新娘送上祝福。新娘好像比谷内小上十三岁。这可不能轻饶了他，古贺那些个动真格地有些在发火。
一个男人来到草S他们这边，是先前向谷内汇报泥石流情况的男人。他矮小的身体缩得更短了点，在草S耳边说：“不好意思，能不能请您来一趟？”
“我？”
“是的。镇长说有话要和您谈。另外局长也一同在等您。”
“局长也……”
草S感觉不妙，却没拒绝。旁边的汤川肯定也听到刚才的对话，装作没听到喝着鸡尾酒。
草S对着男人点点头站起身。
男人边走边自我介绍说，他姓小高，在镇政府担任总务课长。
“到底是什么事情呢？”草S问。
“这由我来说恐怕……请直接和镇长详谈吧。”小高吞吞吐吐地。
草S被领到宾馆二楼的一间屋内，可能也被用来举行会议，房间里摆着一张大桌子，桌子周围排有沙发。谷内和熊仓已在房里等着他。谷内已换上西服，局长还穿着礼服。
“抱歉打扰你的休息时间了。”谷内手指向他对面的沙发招呼草S入座。
“那倒没什么，不过到底出什么事了？把新娘子一个人丢着这好嘛？”草S一边坐下一边问。
“现在不是管那些的时候。”谷内把脸转向熊仓。
其实是这样的，熊仓说道。
“我想刚才的电话你也听到了，发生了凶杀案，局里接到报警说，父母被杀了。”
“地点呢？”
“就在这附近。”熊仓以严峻地表情回答，“沿宾馆前方的路再往上走有一片别墅区，就发生在那里的一间别墅。报警的人是别墅主人的女儿，她今晚去别墅一看，先到的父母已经被杀害了。”
“那可不得了。但――”草S来回看了看熊仓和谷内的脸，“为什么这件事要告诉我？”
熊仓苦着脸。
“当然了，这起事件和警视厅方面没有任何关系，属于地方县警的工作。但是正如您所知道的，现在下山的路不通，不要说从县警局本部、就是从镇上局子里派人去现场都很困难。而且这天气，直升机也飞不起来。”
“那现在报警的人一个人等在那里？”
“不，在别墅区隔壁就有派出所，那里的警员负责保护现场的工作。”
“是这样……”草S了解了情况。
“再怎么快也要等到早上才能恢复交通，但是在此之前不能什么都不做，因为在这种类型的案子上，初步搜查的延迟是致命的。”
“那是当然的，可路不通也没办法。”
“从局里到现场是不行，但从这里走是能到现场的。”
“哎？”
“局长的意思是，他要亲自去现场。”谷内说。
“局长您……”
熊仓挺起胸膛。“头衔叫局长，我也可是一名警察。”
草S点了点头。这样的事情并不稀奇。当发生杀人这样的重大案情时，地方警局里的局长赶赴现场，从程序上来说反倒是正常的。
不过，熊仓说着有点尴尬地皱起眉头。
“说来惭愧，过去我主要负责交通方面的事宜，基本上没有刑事案件现场的相关经验。虽然自认为最基础的部分是懂的，但万一由于我的冒失造成无可挽回的事态，就大事不妙了。”
“因此，呢，”谷内探过身，“局长就找我商量，说，能不能请草S来帮一帮忙呢。”
“请我？”草S往后退了退，看着熊仓，“是要让我与局长一起去现场吗？”
“就是这么回事。”熊仓把双手拍上膝盖，“身为局长就在现场附近，却什么活都不干，实在是有点……”
实在是有点难看，草S也明白这个道理。然而既然到这种地方来了，草S并不怎么愿意再踏入命案现场。
就在草S开始思量讲些话好作为拒绝的借口时，“算我求你了。就当是这样吧，请别让镇长脸上蒙羞。”谷内简直像是读懂草S内心的想法，深深地低下了他的头。



4

雨势略有减小，但还不到可以调慢雨刮速度的程度。负责开车的小高谨慎地操纵着方向盘。
从宾馆出发十分钟左右就到达别墅区的入口。开进去后每隔一段距离就能看到一座西洋风格的建筑物。终于看见了巡逻车停靠之处，紧挨着就有一幢房子。“好像就是那里。”小高说道。
草S和熊仓穿着从宾馆借来的工作服，还戴着帽子，这是为了不让毛发掉落在现场。当然也准备上了手套。
别墅是一座木结构建筑，被阴暗、苍郁的树木围拢其中，无法看清全貌，但看上去占地面积有个百来坪。草S在到这里前已经听过，这家人家姓桂木
屋旁有停车位，里面并排停着沃尔沃和红色奥迪。草S盯着红色奥迪看，熊仓就问他有什么问题吗。
“不，没事。”草S摇摇头。
大门边上立有一位穿雨衣的警员。他看见熊仓便崩起脸紧张地敬礼，像是三十岁上下木讷朴实的青年。
“报案人呢？”熊仓问。
“正在屋内。”
“人现在情况怎么样？”
“报告！报案人现在、似乎受到了严重的惊吓。”
“问过情况了吗？”
“呃、这个、详细情况还没……”
“你看过现场了吗？”
“是的。啊不过就、只是瞄了一眼。”
熊仓将视线投向草S，意为问他接下来该如何行动。
“总之局长也一起来看一下现场比较好，”草S说，“但是，尽量，不要碰现场的物品。”
熊仓听话地点了点头。那表情全然看不出来会对比自己年幼、职位阶别低的人摆架子。看来熊仓是靠声望当到局长的吧。
连接大门和玄关的小道上铺有踏脚石，他们踩在上面小心走过去。犯人有可能留下了足印。本来在鉴证人员完成鉴证工作前，局长这样的人物是不该靠近现场的。
到玄关前，草S用戴着手套的手敲了下门。
能够听到说着“请进”的、女性弱不禁风的声音。草S打开门，吃了一惊。
玄关过道上有一位女性抱膝坐在地上。她穿着牛仔裤和红色衬衫，外面披着灰色的开襟毛衣。
女性抬起头，慢慢站了起来。她大概二十岁多快三十岁了，身材苗条、高挑，留着长发，眼角恰如其分地上挑，确实如汤川所言，是位颇标致的人。
女性介绍说自己名叫桂木多英。
熊仓自己介绍道，别看他这样他可是警察局局长，听上去有些好笑，但可不是发笑的场合。
草S则简单地向她说明了情况。桂木多英默默点了点头。对她而言，警方方面的事情和她大概也没什么太大关系。
“那么现场是……”熊仓问。
“在里间，”她指向背后的走廊，“在里间的起居室。”
草S和熊仓脱下鞋，用准备好的塑料袋套上脚掌，为防止塑料袋滑落，还在脚腕部分用橡皮筋固定，以保证尽可能不在现场留下自身的痕迹。
把桂木多英留在原地，两人走过走廊，尽头的房门严实地合着。
草S轻轻打开门，先注意到的是恶臭，房间里散发出像是秽物和血混在一起的味道。
他慎重地走进去，但突然地不禁屏住了呼吸。后一个进来的熊仓，发出“啊”的一声。
首先进入视野的是摆在窗边的摇椅，那上面坐有一名小个子的男性，胸口开着一个大洞，从胸口往下染满了}人的黑血。男性身着休闲裤、POLO衫和马甲的装束。
然后就此将视线移向右侧，就看到朝向院子的玻璃门。玻璃门有一扇开着，那前面的地板上有一名女性仰面躺倒在地。从草S的位置看去，粗看而言没有外伤。
草S从口袋里掏出DC，这是他自己的东西，因为参加谷内的结婚典礼才带了过来，做梦都没想到会在这种地方派上用场。
草S站在原地拍了几张室内的情况后，一边注意不去碰到周围的东西一边靠近摇椅。但他在离摇椅还有约一米的地方停下来，因为他注意到地板上有血沫飞溅的细微痕迹，另外还有什么人移动过位置的迹象。
草S就在那个地方观察死者胸口的伤口。像是被剜了扒开的一个大洞，不管是肉还是内脏都被搅烂了。这个伤口究竟是如何造成的，草S心中已有眉目，他以前目睹过同样情况的尸体。
男性的年龄估计在六十岁至八十岁之间，他那有许多皱纹的灰色脸孔，让人联想到乌龟。
草S又拍下几张照片后，向女性遗体靠近。
这具尸体的死因也很快就能断明。她的脖子上有被勒过的痕迹。不是用绳子。手指形状的印记清晰地留在脖子上面。那个印记隐约沾有血痕。
“草S，看那个……”熊仓用手电照向院子。
被雨打湿的地面之上，黑色的枪身微弱地泛着光。
“果然是散弹枪……”草S喃喃道。

“要提起竹胁桂老师的大名，就连我也是知道的。原来是这样，那名男性是竹胁老师吗，这可是太惊人了。”熊仓分外严肃地说道。
桂木多英无力地摇摇头。
“请不要用那个名字叫他。那是父亲在家以外的地方用的东西，对我来说听上去只不过是陌生人的名字。”
“啊……这样啊。失礼了。那么今后便用本名桂木武久称呼他。然后就是，令堂名叫亚纪子……”
没错，桂木多英说着点点头。
回到宾馆后，他们借了先前的会议室用来询问案情。草S也一同出席，他虽没什么干劲，但被谷内拜托了，也就没法推掉。
死在摇椅上的是笔名竹胁桂的作词家。光这样说并不能一下就想出来是谁，知道他的几首代表作后就免不了惊讶了。他的作品主要是演歌，但每一首都是热门作，也上过红白歌会被演唱过。因此他拥有一两间别墅也不是什么不可思议的事情。
“父亲和母亲他们肯定今早就已经在别墅了。每年这个时节，他们都要在别墅过上一个月左右。”
“你不和他们一起吗？”熊仓问。
“我平时就和父母亲分开住，这一次是因为担心他们才来的。”
“担心他们，是担心什么呢？”
桂木多英略略犹豫之后，舔了舔嘴唇。
“昨天晚上，母亲有和我联系，她说父亲把一个人叫到别墅去了。那个人叫鸟饲修二，是父亲的徒弟，现在是音乐制作人。”
“为什么叫那个人去？”熊仓问。
“为了抗议。”
“抗议？”
桂木多英“呼”地吐出一口气。
“鸟饲最近让几个新人歌手出道了，不管哪个都是鸟饲亲自操刀作词，但是其中有一首歌的歌词，和父亲以前写的、想等有机会了让别人再唱而藏着的作品极为相像。”
“哈哈，也就是抄袭了。”
桂木多英点头道。
“但是，鸟饲对此的辩解却和父亲说的完全相反。鸟饲说那是他在学徒时代写的作品，曾给父亲过目，的确有些地方受指点需要修改，但大部分是鸟饲的原创。”
“嗯……”熊仓沉吟着，“哪边的说辞才是真的呢？”
桂木多英摇头。
“我不清楚。父亲创作已久，写出了数量庞大的作品，我想他也一定积累了很多藏作。但也因此，我觉得他搞不清哪些是自己的哪些是徒弟的，搞混了也并不奇怪。”
“你是认为鸟饲的说法也有可能是正确的？”
“是的。父亲听了这个主张后就气得把鸟饲叫去别墅了。我听母亲说起这件事后就担心起来，因为和鸟饲之间的关系要是搞砸了，对父亲一点好处都没有。正因为有鸟饲作为音乐制作人在业界活跃，才有现在父亲能接到作词方面工作的局面。事情如果谈不拢，父作为作词家的业界地位极有可能不保。必须想办法让这件事情平稳地解决――这样一想我就来这里了。”
“如果由你出面就能办成吗？”
“这我就不知道了。可我觉得能够担当仲裁人的只有我，只要是我说的话，父亲都会听的。”
“原来如此，大体上的事情，我们都清楚了。接下来，能请尽可能详细地描述一下发现那两位时的情况吗？”
桂木多英点了一下头之后，含下倒在玻璃杯中的水，深深大口呼吸几次后开了口。她在下午两点时到达这个宾馆，客房登记完进房间后，给父母的手机和别墅的固定电话打了好几通，都没人接。她想着可能是两人没带上手机就出门去了，于是在房间里休息了一阵。但是快到六点时还是没人接，这下不得不让她担心起来。在二楼的意大利餐馆吃过饭，不到七点时从宾馆出发，到别墅时是七点二十分前后。别墅门没锁，她就换下鞋穿上拖鞋走向里间的起居室。因为起居室没开灯，她便打开墙壁上的开关，然后注意到了异常的状况。她靠近两人的身体，就算是外行人也看得出来这只可能是已经死了，就没有打119而是打了110（译注）。再之后她怕继续待在起居室里就在玄关走道上等着警察来――以上是桂木多英的供述。
熊仓问桂木多英最近除了和鸟饲之间的争执之外是否还有其他可疑的事情，或者是否有威胁桂木夫妇性命的线索，但桂木多英只是一个劲地摇头。
“应该没有人会记恨我父母的。不过在以前就那么一次，别墅里发生过盗窃案，被偷走了绘画和古董等一些物品。但不是怎么值钱的东西。大概是三年前，应该有向当地警察局报过案。”
“那犯人是？”
桂木多英摇头。“没抓到犯人。”
案情询问约一小时就结束了。之后桂木多英回去了自己的房间。



译注：日本的119为消防/救护车热线，110为报警热线。



5

“真是的，和你在一起就没好事。谁曾想要在这种事情上面用到电脑。”汤川没好气地打开电脑，插上读卡器。读卡器里装有草SDC的SD卡。
“也不是我爱去我才冲去办案的啊。这还不是为了给谷内争面子。也站在他的立场上想想嘛，值得纪念的结婚仪式当天，因为泥石流封路，附赠没多远的地方发生凶杀案。本来该是和新娘你侬我侬的时候呢，现在还和有关人员开着协调会议吧。”
“的确是有点同情谷内……”汤川从电脑前站起，“好了，准备完毕。”
电脑屏幕上显示着程序窗口，窗口里排列有小小的照片。那些是草S拍下来的案发现场。
草S准备把这张SD卡提交给县警的鉴证课，不过在此之前想先确认一下内容。
“开奥迪的女士居然是被害人的女儿。伞的事情你对她道谢了么？”汤川问他。
“哪里是道谢的场合。而且对方也没发觉我是谁。”
“受恩于她的女性却身遭如此不幸，听得我心都痛了。衷心希望案件能够尽早解决。”
“和你想的一样。我的话，是觉得那个叫鸟饲的男的很可疑。就别墅内的整体情况来说，并不像以盗窃为目的的案件。争论到一半武久先生拿出猎枪以示威胁，反被对方夺走遭到射杀――像这样不是嘛？”
“枪是被害人的东西？”
“好像是的。听女儿说，武久先生直到几年前还有飞碟射击的爱好，最近是不怎么玩了。在起居室的墙壁上钉有摆饰猎枪用的木架，木架的门是开着的。”
“子弹也在那里？”
“不，那里没有。地下仓库有个保险箱，好像通常子弹是放在保险箱里面。我们去看的时候，保险箱的门关着，上了锁没法打开。我想事前武久先生就只取出了一发子弹。”
汤川用指尖将眼镜往上推了一点点。
“你的推理具有其合理性，但是为了威胁不放子弹不也可以吗？”
“那可不行。只是装饰用的猎枪平时是不装子弹的。为了具有威慑力，必须要当着对方的面装填子弹。”
汤川稍稍思考之后，头上下晃动。“确实是个道理。”
“总之就是，确认不在场证明。鸟饲住在西麻布，我们发现尸体时是在死后七到八个小时，所以犯人在白天一定没有不在场证明。”
“原来如此。”汤川点点头，拿起杂志。
“你不看照片嘛？”坐到电脑前后草S问，“迄今为止你都帮忙多少次搜查了，但还没有看过案发现场吧，就当为将来做个准备如何？”
汤川歪过头，瘪起嘴。
“敬谢不敏。我并不认为能够从中获取到对人生有用的知识。”
“是嘛，那算了，不逼你。”
草S按着键盘，先按照拍摄的顺序看起。开头连着几张是起在居室入口拍的，为了记录家具和日常用品的位置关系。
然后终于到了尸体的照片。摇椅上闭着眼睛的桂木武久，从胸部往下被血染成了赤黑色。这个景象的照片从各个角度连着拍了几张。
接下来是妻子桂木亚纪子的遗体。头朝庭院方向仰躺在地，长裙裙摆翻乱了，但还看不到内衣。
就在这时，草S听到背后传来“STOP”的一声。他转过头，看见汤川没在看杂志，在望着电脑屏幕。
“什么啊，结果你有在看啊。”
“偶尔看到一眼，好像看到了令人在意的东西。”
“在意的东西？”
“能再回到前一张照片吗？那张被射杀的男性的照片。有好几张的样子。”
“你想看就自己来看，这是你的电脑。”
好吧，汤川说着站来，走到草S旁边，手指放在触摸板上，用熟练的手法浏览过数枚照片。每一张都是死在摇椅上的桂木武久的画面。
“惊人的出血量。”汤川小声讲。“是即死吧？”
恐怕是，草S回答。“在近距离被打穿心脏，可能连叫声都没发出来。”
“唔……”汤川露出了陷入思考的表情。
“怎么了？注意到什么了？”
“没，还不能下任何结论。”
汤川拉开书桌的抽屉，拿出宾馆的记事用纸和圆珠笔。他一边看着的电脑屏幕，一边写下些东西，然后回到沙发上。
“什么啊！别卖关子了，好好说清楚啊！”
然而汤川没有回答草S。他一直在记事用纸上用圆珠笔写着什么。草S探头过去张望友人手边，不由吓了一跳。汤川埋头在写的都是公式。
没敢发问，草S又面向回电脑。他无视怪人物理学者，再度开始工作。
到了看完桂木亚纪子遗体照片的时候，汤川说道：“散弹枪，你说过是被扔在院子里的是吧。”
“没错，这张就是相关的照片。”
草S点开一张照片让其显示在屏幕上，照片中在铺有草地的院子里有一柄散弹枪，落在距离玻璃门大概两米的地方。草S拍完照片后和熊仓商量，把枪收回到屋内。他想如果继续淋在雨里，就会失去重要的线索。枪身上附着有溅回来的血迹。
“你还说过桂木夫人是死于颈部被勒。是绞杀？”
“不是，是扼杀。由于桂木夫人目击到射杀武久先生，凶手就不得不连夫人一起杀掉。留在夫人脖子上的血估计也是武久先生的，血都溅到枪上了。”
但汤川还是一脸没想通的表情。
“怎么了？你哪里不满意？”
“没什么不满意，只是照你刚才所讲的，那散弹枪没落在起居室里就很奇怪了。凶手端着枪的同时是无法掐死夫人的。”
“那就是，凶手在杀夫人之前、或是杀了之后扔到院子里。”
“为什么要扔？”
“谁知道啊。这一点得问凶手本人。”
草S继续审视照片，不光是别墅内部，他把别墅周边也大致拍了一圈，包括停车车位的照片，照片上沃尔沃和奥迪并排停靠在车位上。草S注意到沃尔沃的车牌因为蒙上了泥巴而看不清车牌号，咂舌后悔，应该再靠近一点去拍的。
“的确就是那辆奥迪，”草S背后的汤川讲，他果然是有在看，“那辆车现在在哪里？”
“不能随便乱动就还停在别墅那边。车有什么问题？”
“没，什么问题都没。”
这时客房电话的电话铃响了。草S接起电话。“喂？”
“喂，是草S吗？是我，谷内。”
“哦，有什么事吗？”
“到目前为止还没什么问题。另外今天实在是对不住你，太谢谢你肯应我这个不情之请了，熊仓局长也说感谢你帮了大忙。”
“能帮上忙就好。局长现在情况如何？”
“大概还在之前那个会议室里，给各方面打电话吧。泥石流加上杀人案，我看他今晚是无论如何都没空睡觉了。”
熊仓似乎是个一本正经的人，因此也许他便无法坐视不管。草S心想熊仓真不走运。
“说来我现在正和古贺他们在一楼的休息室里打发时间，当是我没能搞个像样第二摊的赔礼，你们要不要也下来一起？”
“好啊，我跟汤川也讲讲。”
草S挂下电话，对汤川说了电话里的事情。
“这个邀请挺好的。正好一张纪念照片都还没拍过。”汤川在电脑上操作过后把SD卡拔出递给草S。“不过在下楼前我有点事要调查，你先去吧。”
“啊？你要查什么？”
“不是怎么要紧的事情，等我查明白了，就告诉你。”
“一点都没变，你这家伙老是端着。也好，我也要先绕去局长那边。”说着草S接过了SD卡。
草S离开房间，坐电梯来到二楼，走向会议室。会议室门没关上草S就朝里面望了望，和谷内说的一样熊仓正在打电话。
“那请明天一早就派特种车辆出动……好，那就拜托了，这边也会做好准备的，非常感谢你们的援助。”讲完电话，熊仓长长地呼出一口气。
草S在开着的门上握拳叩了叩。熊仓见到他，脸上浮现出疲惫的笑容。“哦，你来啦。”
“我是来送这个的，”草S进到会议室里，递出SD卡，“里面的内容我大致看了下，多少有拍到点东西。”
“太谢谢你了！可帮了我们大忙！”熊仓像是在经手贵重物品那样小心地接过SD卡。
“后来事情有什么进展吗？”
“嗯……进展倒说不上，但来自县警本部的支援人手能比预计的更早到达，会派出在泥泞路面上也能行驶的特种车辆。”
“是嘛，那太好了。”
“接下来有关鸟饲这一人物的行踪，我们已经向警视厅请求协助调查。从各方面情况来看，鸟饲他都是最可疑的，排查过不在场证明等等之后马上就会清楚到底是不是他干的了。这次啊真是多亏有草S你从旁指点，太麻烦你了。”
草S摆摆手。
“请不要放在心上。局长还是别太操劳，注意身体健康为上。我想您今晚睡一觉比较好。”
“谢谢你的关心。我会去休息的。”
与谦和的警察局长道别后，草S乘上电梯，汤川正好也在里面。
“事情查完了？有何斩获？”
汤川用意味深长的一句“马马虎虎吧”回答了草S。
来到一楼的休息室，就看到占着里面那边地盘的谷内等人，新娘也在。谷内也看到了草S他们而朝他们挥手。
周围还零星有些别的客人，草S看见一个坐在离谷内他们稍远一点座位上的女性后，停下了脚步。那位女性就是桂木多英。两人视线碰巧对上后，她朝草S点头示意，草S也轻轻点了点头。
“遇上了那样悲惨的事，也没法安心一个人待在房间里吧。”草S在汤川耳边小声说道。
到了谷内他们跟前，大家给他俩空出了座位。
“我可是听说了呐，参加个婚礼都能大显身手呀！”古贺调侃着讲。
“别笑话我了。我又没做什么。”
“没有的事！局长都佩服地说警视厅的警官就是厉害，他这不是客气，搞得我倍儿有面子。”谷内面向新娘骄傲地说道。小他十三岁的新娘子两眼放光地喊着真厉害啊。
“还比不上您先生啦。”草S客气地谢谢她。
草S和相识多年的朋友们边喝着香槟、葡萄酒边谈天说地，聊到一半时，汤川拿手肘捅了捅草S侧腹。
“从刚才起奥迪小姐就一直在注意这里，是不是想找你谈谈？”
“奥迪小姐？”
草S朝汤川动下巴指了指的方向看过去，真的有看到桂木多英也在看着他。
跟谷内说了声暂时走开一下后草S站起来，到了桂木多英座位旁边。“找我有事吗？”他问道。
多英轻轻点点头。“就耽搁您一小会儿，行吗？”
“嗯，当然行，”草S坐到她对面，“你是想问和案子有关的事情吧？”
“正是，”她回答，“我有些事想问您。”
“什么事呢？”
“其实是不太说得出口的事情。我慌慌张张地并没有看清楚现场的情况。知是知道父母死了，但真要说发生了什么事情，我完全没有头绪。所以就想问问，到底是怎么回事。”桂木多英微微垂着头，客客气气地。
“那个啊……那也是正常的，毕竟是普通人很难直视的景象，那个现场状况，尤其是您双亲的遗体。”
“凶手是怎样杀害我父母的？父亲被猎枪打中了的这一点我倒是看得出来。”
“我想，凶手是在距离武久先生极近的地方朝坐在摇椅上的他开的枪。之后，凶手又徒手掐住了亚纪子夫人的脖子。具体情况还要等鉴证人员调查后才能知道。”
像是感到了寒意，桂木多英交叉起双手摩擦小手臂。
“是谁做了这么可怕的事……是强盗吗？”
草S倾过头讲道。
“可能性不是没有，但解释起来很难。如果是强盗作案，会自己准备好武器，不会因为正好碰上把猎枪就去用的吧。估计还是和死者认识的人所为。”
“认识的……也就是说那个人，是鸟饲？”
草S苦笑着摇了摇头。
“接下来就是县警局的工作了。我是警视厅的人，作为非相关人员不能毫无根据地乱讲。”
“是……这样啊。”
多英伸手去拿玻璃杯时，草S看见汤川走了过来。
“非常感谢您白天的帮助，多亏有您。”站在桌边汤川向桂木多英致谢道。
多英小声说着不客气，“两位原来就是那时候的人。”
汤川拿出名片，多英大概是看到物理学副教授的头衔，吃惊得眨了眨眼。
“我从他那里听说案情了，这次实在太不幸了，衷心祝愿能够及早解决。”
“谢谢。”
听了两人几番对话，草S不禁集中精神起来。汤川可不是什么会特地跑去跟不怎么熟的人向其深表遗憾的家伙。
“能占用您一点儿时间吗？”
请说，桂木多英回答汤川。
“其实我是令尊的迷，不，也许该说是由令尊谱词的歌曲的迷。”
“原来……”
桂木多英面露难色，然而草S比她还要震惊失措。他压根没听说过汤川居然还是名演歌爱好者。但当然地，草S不能表露出这种震惊。汤川一定有他自己的目的。
“令尊的作品多以家人友爱为题呢，或表达新生儿诞生的喜悦，或唱出女儿出嫁时父亲的心境，也有感谢年老亲人的，都是温暖人心的佳作。”
“能有您的这番评价，想必父亲在天之灵也会很高兴的。”
“事实上令尊也真的很重视家庭和睦嘛，他有和同事们共同定期举行家庭聚会，和全家人一起参加的吧。”
“您很了解呢。”
“我在网上看到的。受邀参加聚会的人写了相关的博客，说很羡慕竹胁桂老师如画般美满幸福的家庭生活。”
草S听着汤川的话想，原来是去查了这些东西。
“由于这次的事，令尊作品的价值会有何变化呢？说不定，在失去了一位创作人之后音乐界将再次审视他天才的才能？”
但多英无力地摇摇头。“不可能的。”
“是吗？”
“姑且不说病死或者事故致死，遭到杀害这种事情给人的印象太糟糕了，歌手们可能以后都不会想要唱他的歌了。”
“是因为这样的原因嘛，那你岂不是各方面会很辛苦？这么问有些冒犯，请问您父母是否有参加人身保险？”
这么一个无端冒出来的无礼提问，吓到了草S，可汤川还一脸坦然。
“这个，怎么讲呢，我觉得大概没有参加，他们两人都挺烦这个的。不过没关系，我自己的事情自己能照顾好。”
“明白了，那请不要过于勉强，能帮得上您的人，一定是有的。”
桂木多英的表情就轻松了那么一点点。“是的话就好了。”
“您是从事什么行业的？莫非，您也是作词家？”
“没有，我是搞设计的。”
“是设计啊，这也是一份具有创造性的工作啊。您一定继承了您父亲的优秀才能。”
桂木多英神情变得复杂，没说话。草S也不懂汤川打的什么算盘。
“说来您今晚是在这里留宿吧，是白天订下房间的？”
“是白天，有什么问题吗？”
“就是觉得、既然您父母有别墅，您为什么没住别墅，这好像有点不可思议。”
草S看向汤川的侧脸，经他这么一讲，倒还真就是。
桂木多英明显“嘶”地倒吸了口气。
“因为我想不出来，结果会是如何。”
“什么结果？”
“父亲和鸟饲商谈的结果。我觉得有可能气氛会变得极为恶劣，父亲的心情会变很差……所以就想一个人住去宾馆了。”
汤川轻轻点了点头。
“是这样。不过您登记开房的时间相当得早，在去别墅之前您都干了些什么事呢？”
桂木多英瞪着眼角细长的双眼，脸色僵硬。
“去别墅前想先给父母打个电话，但是没打通，就在房间里休息了。这又怎么了？哪里不行么？”
“不，并不是这个意思……”
桂木多英拎起身边的包，站起身来。
“不好意思，我觉得有点累，要先回去了。草S先生，谢谢你能告诉我那些重要的事情。”
“不足挂齿。请好好休息吧。”
道过晚安，她就走向了出口。“这怎么一回事？”目送她离去背影的草S质问汤川，“被你那么追着问，谁都不会觉得舒服，何况她还是被害人的遗属。你到底在想些什么？难不成你要说她就是凶手？”
然后汤川沉默地回过头看向草S，他的目光充满科学工作者特有的冰冷。
“喂！你该不会真的――”
“我有个提议，”汤川说，“有关酬谢雨伞之事的提议。”


6

多英躺在床上，硬是合起眼，但只能合个几十秒，闭上眼后武久血淋淋的身体和被掐死的亚纪子的样子就浮现在她脑中，让她无法安然入睡。
多英起身打开床头柜的灯。她想喝点东西，尽管并不觉得怎么渴。
这时宾馆房间的电话响了起来。被惊到的多英看向放在床头柜上的数字式时钟，刚刚过凌晨一点。
咽了咽口水，多英拎起电话听筒。说不定是出了什么紧急状况。
喂，她对着电话说道。
“抱歉，您已经睡下了吗？”电话那头传来的声音有点轻，但听得很清楚，“我是汤川。”
“啊……没，我还没睡觉。”
“这样的话，能否请您听我跟您讲点事。”
“有事告诉我？”
“对，最好不是在电话里，我想当面对您说。麻烦能请你到一楼大厅来吗？”
多英没能立刻回答汤川的请求。汤川的口气四平八稳，但让多英觉得他别有用心。再说了在这种时间半夜里给人打电话，本来就是十分有欠常识的行为。可多英也举棋不定要不要说今天太晚了明天再谈来回绝汤川。到底要和自己讲什么事情呢。多英想起在休息室里和汤川的对话。这个男人绝对发觉到了什么。
汤川再次询问多英，是不是可以成行。多英做了个深呼吸。
“我懂了，到大厅去了就行了对吧？不过大概要请你稍等片刻。”
“尽情随意，慢慢来。我就在楼下恭候了。”
听到对方挂断电话后，多英也放下了听筒。
她一边开始梳妆一边思考着。汤川发觉到什么了呢。可如果是与案件有关的事情，就不该是汤川而是草S打来。
多英没有重新化妆的心思，描了眉戴上眼镜后离开房间。
她坐电梯来到一楼，深夜的楼层空间里没有人声静悄悄地。她战战兢兢走向大厅，前台那里也看不见人影。
面向中院的窗户边站着一个高个子的男人。是汤川。他看见多英来了，就礼貌地点头示意。
“不好意思我来晚了。”走近汤川后多英说。
“没关系，是我硬请你来的。”汤川露齿微笑道，“要不要喝点饮料？旁边就有自动贩卖机。”
“不用，我不渴。”
“是吗，那先坐下来再说。”
汤川坐到了旁边的沙发上，多英就隔着张桌子坐在他对面。汤川在手边放着笔记本电脑。
“雨快要停了吧。”汤川看着窗外说，“雨停后工程作业也能容易许多，听说好像中午前就能恢复通车。照此一来，就要开始正式的案情调查了。”
多英点头道：“这样一说我就放心了。”
闻言汤川凝视向多英，说：
“真的吗？”
“哎？”
“你真的认为，调查开始得越早越好吗？”
多英不禁皱眉。“你这么讲是什么意思？”
汤川一下挺直背。
“日本的科技探案水平正不断发展，所以就算案发现场里有一点点巧妙的伪装，也能很快就被识破。对布下伪装的人来说自然是查案越晚开始越好，因为遗体的状况是时刻在变化着的。”
多英收紧下巴，瞪向物理学者。
“您到底想要表达什么？有什么话想说就尽管说清楚。你是想说我有做出过什么事情对吧？”
汤川从多英的正面承受住她投来的视线，并没有避开。
“都说好几次了，你做了，伪装。”说着他把电脑挪了过来。



7

撬开罐装啤酒的拉环，一些白色的泡沫飞蹭到左手上。草S舔掉泡沫后喝下一口啤酒。窗外漆黑一片，窗玻璃上能照见他自己。
从汤川离开房间算起已经过去十分钟左右，草S想汤川差不多该和桂木多英谈起来了。
“就这次给你破个例”――草S回忆起没多久前和汤川的对话，嘴里嘟囔着。
“我最先起疑，是在看到那张坐在摇椅上的被害人的照片时，”汤川打开电脑调出案发现场的照片说道。他未经草S同意私自复制了SD卡内的内容。草S本想对此作出抗议，但还是决定先听汤川把话说完。
“我记得，那时起你的样子就怪怪的，还不肯说你注意到的情况。”
“因为你是警察，我就不能说还未能被确证的事情。我可不想由于我的轻率发言而给谁添麻烦了。”
“行我懂了。那你快说到底对什么起疑来着？”
汤川操作电脑，把有问题的照片的其中一张显示在屏幕上。那张从对角线方向拍摄了摇椅的情况。
“我虽然并不熟悉枪支，但如果被人用散弹枪从极近的位置射中，受害人大概会受到多大程度的冲击？”
汤川提的问题颇为意外，草S抱起胸回答说：
“那肯定是很大的一下冲击了吧。精确的数据我回答不上来，可就算小型手枪以近距离射击，都有可能造成射击目标猛地被吹飞的冲击。”
“嗯。”汤川点点头，指着电脑说：
“死者是坐在摇椅上的，而摇椅是能够前后摇摆的结构，那么，在这样的状态下遭散弹枪射中会发生什么情况？就算是你也能懂的吧。”
草S认真看着照片。
“摇椅会向后面仰。”
“没错，向后面大幅度地仰倒。”
我知道了！草S说着打了个响指。
“大幅度后仰、直到仰倒掀翻。也就是说，你认为摇椅没有翻在地上这是一点矛盾。”
但汤川摇着头。
“不对，高级摇椅这种东西其实是很稳固的，首先不管怎么向后摇它都不会翻倒。”
“搞什么，是这样哦。那就没什么好奇怪的了啊。”
汤川翘起嘴角。
“向后方大幅度摇过后，摇椅会怎么样？”
“什么会怎样，向后摇了之后自然就要向前……啊！”
“看来你终于明白我要说什么了嘛。”汤川指着照片。“由于向后倾的反作用力，摇椅会使劲向前方倾倒回去。这也是摇椅的一个优点。老年人利用这种反作用力就能轻松纠正坐姿，不至于人往下滑瘫坐在椅子上。然而坐在椅子上的，如果不是活人，是当场死亡的尸体，情况又将如何？”
“在摇椅往前倒回来的时候，顺势就被抛出去……”
“正是如此。”汤川从上衣口袋中取出记事用纸放在桌上，纸上潦草地涂满了公式，“我以照片为基础，推算出摇椅的形状与重量以及死者身高与体重的相互关系，粗算了一下。计算结果表明，尸体保持坐在摇椅上的这个情况无论怎么想都很可疑。因为理应像你刚才所讲的那样，尸体必然会被往前抛出去。”
“那么为什么会变成现在这样？是凶手所为？”
“我也考虑过这种情况，但可能性很低。站在犯人的立场上想象一下，开枪后、死者的身体连同摇椅一起朝后方大大地仰倒，然后又一口气朝自己这边扑过来，这时一般的反应通常都是下意识地躲开吧。”
在脑中模拟着汤川口中的场景后，草S点头表示同意。
“的确像你说的那样。那这样一来又该怎么解释？”
“从周围情况看来，死者在别的场所遭射杀后被搬到摇椅上的可能性也微乎其微。”
“这一点我也可以保证。以现场那种出血量，一旦移动过尸体马上就能看出来。”
“死者在坐着摇椅的时候被射中，然而死者的身体却还留在摇椅上。能解释这个矛盾的答案只有一个，也就是说，就算打中了摇椅上的死者，摇椅基本也没怎么摇过。”
“在摇椅背后安了机关什么的？”
汤川手指拂过电脑的触摸板，几张照片接连出现在屏幕上。
“就你拍下的内容而言，没发现有能够妨碍摇椅摇动的东西。”
“嗯，我去看的时候，也没有类似的东西。”
“死者一定是坐在摇椅上遭到了射击，而摇椅经受了子弹对死者身体的冲击却没有摇动，这是为什么呢。因为在子弹射中死者的同时，死者的身体还受到了来自相反方向的别的作用力。具体来说，是把死者身体往前拉的力。”
“往前？是凶手拉的？”
“凶手没有理由这么做。另外凶手已经双手被枪占满了。”
“那是怎么回事？你别卖关子了快说。”
汤川稍想了想之后开口问。
“草S你射击水平如何？枪总开过吧。”
“射击？不怎么灵光。有定期的射击训练。”
“那么，你应该知道开枪时的反作用力大小。”
“当然了，搞得不好肩膀还会痛。”草S说着就皱起眉头，“和这个有什么关系？”
“在开枪的瞬间，由于反作用会在枪上施加一个朝向枪身后方的很大的力。那假设被射中的人也握着那把枪的话？”
哎？草S瞪大了眼睛。
“被子弹打中，死者的身体被向后推。同时，枪身会朝相反的方向飞脱。由于握着枪，两个相反方向的力相互抵消，结果死者的身体就能留在原地不动。”
“你说握着枪，那就是……”
“那就不绕圈子，直说了吧。”汤川神情严肃起来，继续讲。“开枪的人就是死者本人。恐怕是用脚趾扣动扳机的。也就是，自杀。”
草S深深吸入一口气，片刻停止呼吸后，再重重发出“呼”的声音吐息。
“怎么可能？不可能的吧？”
“为什么不可能？除此以外，还有别的说法能够解释死者还坐在摇椅上的现象么？有的话就请说来听听。”
草S皱皱鼻子。
“这种事情我怎么可能做得到。那就当做是自杀好了。如果是这种情况，那夫人那边是怎么回事？难不成你认为夫人也是自杀的？”
“我不这么认为。与其说亲手把自己掐死难过登天，不如说根本就是无稽之谈。但既然武久先生死于自杀，就要检讨一下夫人的死因了。或者应该这样讲：夫妇二人的死，全是由于某一人物的计划所造成的――这样逻辑才合理。”
草S也明白了汤川欲语还休的意有所指。
“是武久先生杀了夫人？”
“这是最合理的推理了。武久先生在掐死妻子后、开枪自杀。总之这次的案件是出于殉情。算上夫人有抵抗的迹象，也很有可能是强迫殉情。”
“等等、那那个要怎么解释？枪被扔进院子的那一点。”
汤川若无其事地点点头。
“关于那一点最开始我就说过不正常。肯定会不正常的，因为那是用来扰乱警方搜查工作的伪装。”
“是有人把枪的位置变动过……”
“只有这种解释行得通。问题在于，是谁动了。”
要说能够做到这一点的，也只能想到那一个人。
“是桂木多英？她为什么要？”
“这就是问题的根结。你觉得她有什么理由？”
“把殉情伪装成强盗杀人事件能够从中得到什么好处呢？”草S思索起来，很快就得出一种可能，“原来如此，所以你才会问她去世后是不是会引发话题性。”
“如您所言。我问过她会不会觉得，由于这桩案子被害人作词的歌曲能得到新一番的评价。”
“她看上去根本就不期待那种事情，还说反而会造成反效果。”
“我觉得她那么说倒也合情合理。接着就是我想到的下一种可能――”
“人身保险？”
“对，听说就算参加了人身保险，殉情是不会赔付的。”
“被保人故意杀人免责条款是吧（译注）。管你是两厢情愿的殉情还是硬拉着去殉情都得不到保险金。但根据多英小姐的说法，武久先生和亚纪子夫人都没有参加人身保险。”
“她讲的估计也是实话。这种事情一查就清楚。要是这样，那还为什么需要把简单的殉情案伪装成凶杀案呢？”
“变成凶杀案，就会被警方不停盘问，肯定烦死人。而且找不到凶手，搜查时日也会拖长。甘愿留下不愉快的回忆也要伪装案件的性质，这么做究竟有什么意义？”草S挠着头发，“我是想不出来了。反过来的话就很容易懂，凶杀案的凶手把现场布置成殉情，放在这次的案例上，也就是凶手射杀武久先生后再掐死亚纪子夫人，接着还可能把现场伪装成强迫殉情的景象。”
“等等、就是那里。”这时汤川说。
“你刚才说，射杀了武久先生之后，再掐死亚纪子夫人。为什么是这个顺序？”
“因为夫人的脖子上留有血迹啊。如果不是武久先生死在之前，那就怪了。”
对草S的发言，汤川浮现出满意的笑容。“这一点，至关重要。”
“什么啊，什么很重要？”
“重要的就是，顺序。”汤川竖起食指，说道。


译注：原文“被保者故⒚庳”。被保人故意杀人免责条款，也就是人身意外伤害险中，被保对象由于投保人/受益人/被保人自身，故意造成的被保人死亡，这种死亡保险公司可以免除支付保险金的责任。或者在保险合同以外的对象，以套取保险金为目的故意致使被保人死亡，保险公司也可免责。在《预知梦》的“绞杀”一篇中，讲的其实就是这个。



8

“最初我怎么都没想明白，把殉情自杀布置成他人谋杀后从中能有何获益。事实上有一个重要的地方我搞错了。你并不是想要布置出一起凶杀，如果保留自杀的风貌能够达成你的目的，那是再好不过了。我说的没错吧。”
汤川娓娓道来的声音响彻在寂静的大厅之中。其实他没有拔高音量，反而刻意压低过。多英觉得他的声音洪亮，无疑是因为汤川说的每一字每一句都在动摇多英的内心。
然而不可思议的是，多英并不见得有任何惊慌，她早就看开了：在摇椅上的尸体维持着坐姿这一点上存有矛盾――这件事她连想都没想过。除了汤川应该也不会有别的人会注意到这种地方了。
“请继续吧。”她说道。
汤川略一点头开口道：
“你想要伪装表现出的是两位死者的死亡顺序。武久先生杀死亚纪子夫人再开枪自杀――对你来说这是非常不利的。你必须要做出调整，颠倒这个顺序。于是出于无奈你就制造了另一个空想出来的杀人凶手，伪装成是那个虚构的凶手射杀武久先生后再掐死了亚纪子夫人。由于顺序十分之重要，你就在夫人的脖子上涂上武久先生的血。有哪里说错了吗？”
面对温柔笑着发问的汤川，多英感到轻松不少。
“为什么顺序就重要了？父母之中不管谁先死，都和子女无关的吧？”虽然觉得这个学者大概已经洞悉一切，多英还是想要小小挣扎一下。
“如果那位子女，”汤川说道，“是父母双方共同的亲生骨肉，情况便如你所言那般。和先后次序毫无关联。但如果事实并非如此，那就另当别论了。”
听完汤川的话，多英大口大口地深呼吸起来。果然都被看穿到了这步田地。幸好她早就有心理准备，才没显得仓皇失措。
“你是指我并不是他们两个的亲生女儿？”
“这是我的推论。那就让我反过来问你一句。您是武久先生的正式子女吗？说谎也没用，这个问题的答案马上就能查明。”
多英叹了口气，放弃再找借口糊弄过去。就像汤川说的，这件事当下就能调查清楚。
“正如您所言，我是母亲的拖油瓶，在我六岁的时候，母亲再婚了。”
“果然是这样，之前我提及有关遗传才能的事情时，你就看上去很是尴尬。那个时候我就确信，你和武久先生并没有血缘关系，但关键是武久先生有否认定你为养子女……”
他没有。多英回答。
“我用的是桂木的姓，向家事法庭提请过改姓，但由于没有养父母养子女的关系，在法律上那个人和我之间并不存在父女关系。”
多英略带抵抗地，称呼武久为，“那个人”，而不是用“父亲”。
汤川缓缓点头道：
“既然不是亲子就没有继承权了。你能够继承到武久先生遗产的必要条件只有一个，那就是武久先生先于亚纪子夫人去世。如果武久先生先死亡，他的财产暂时就会由夫人继承，当然夫人和你是有血缘的母女，因此接下来如果夫人也死亡，全部财产就会到你的手上。”
多英咧开嘴说：
“那个人和母亲结婚后就很一直想要一个自己的小孩，准备把全部财产都让自己的小孩继承，所以也就没认我为养女了。”
汤川耸耸肩，歪过头。
“这样不奇怪吗。结果也没能生出亲生子女，毫无任何意义。”
“那个人就是这种人了。不过汤川先生，”多英注视着物理学者端正的面容，“就算我有伪装现场性质的动机，却也没证据能够证明我真的那么做了，不是吗？尸体一动不动坐在摇椅上，也许在物理学上来说挺不可思议的，但又成不了进行过伪装的证据。”
“你说的没错。”汤川抿起嘴角，“可是，你犯下了一个，极大的错误。”
多英抬起头，看向上方的物理学者。“什么错误？”
汤川摆弄着电脑，打开一张图片显示在屏幕上。是一张沃尔沃和奥迪并排停靠着的照片。“就是这个了。”
“有什么问题吗？”
“请再仔细看看。沃尔沃的车牌上蹭着泥巴，你觉得这些泥，是什么时候带上去的？”
“这我怎么会知道。”
“原来你还不知道。车牌上沾着泥，说明在这辆沃尔沃的正前方曾有其他车辆经过，而要想经过沃尔沃必然就要开到沃尔沃旁边的停车位。这时就能确定出经过沃尔沃的车辆出现的时间段，从开始下起雨的下午约不到两点，一直到你最后把奥迪停进车位的晚上七点刚过，在这期间才能够让车牌沾上泥。究竟是谁在沃尔沃旁边停了车呢？我不认为是凶手。根据草S的鉴定，死亡时间在更早之前。”
多英惊讶地张着嘴，然后她想了起来，是那个时候。那时候的确手忙脚乱地，大概因为一下加速开走，奥迪轮胎上的泥便飞了出去。
“稍早些时候，大概就在刚办完入住手续之后，你就去过一次别墅，然后就看到了两人的尸体。但你没有立刻报警，而是做了几处伪装，再开车离开了别墅。也是这时车牌上带到了泥。你回到宾馆后吃过晚饭，再次来到别墅，对不对？”
多英挺起上半身，至少不能让人看出她的狼狈样。
“你有我去过别墅两次的证据么？”
“应该找得到的。停车位里肯定还留有许多轮胎印，雨刚下起来时的、和雨势正劲时的轮胎印，残留状况是不同的。你第一次去别墅时有没有清理掉轮胎印？如果没有，想必能够证明奥迪曾经相隔一定时间在那里停过两次。”
多英对汤川指出的内容唯有哑口无言，暗叹自己的愚蠢是多么可悲。
再者，物理学者继续说道：
“日本的警察很优秀。科学探案的技术也在以惊人的速度发展。比如说夫人脖子上的血印，的确是武久先生的血没错，但是以怎样的形式沾到夫人脖子上的，这就需要探讨了。”
多英不明白汤川想说什么就没出声，而汤川说，是时间。
“如果是有人在射杀武久先生之后再掐死的夫人，那么夫人脖子上的血，应该是流出武久先生身体才刚不久的东西。两人很有可能吃了相同的食物，所以可以从食物消化情况精确推算出死亡时间。要是明明两个人的死亡时间相差无几，却调查出沾在夫人脖子上的武久先生的血是进入凝固阶段后再擦上去的结论，那警方便会怀疑现场是不是被人动过手脚了吧？”
汤川淡然说出口的事情，在多英听来并没有让她产生受到穷追猛打的感觉。汤川从容地确信，只要摆清事实道理，对方到时候自然就会举白旗投降。
多英吐出一口气。“那别的证据呢？”
“恐怕还能找得到的，警察他们。”汤川说。“所谓掐死，就是空手扼住脖子。进行详细调查后就能发现掐的时候手指放在脖子上的具体位置，还能进一步推算出手掌的大小和形状。如果同时附着有皮脂，就能鉴定出凶手的DNA。现在可不比昭和年间，外行人设下的伪装，很容易就会被拆穿。”
多英脸上浮现出笑容，在嘲笑自己何等肤浅的同时，也包含着不觉松了口气的想法。
还以为，多英小声说道，“说不定能顺利过关的。”
“你在休息室里问过草S关于案情的事吧。你是想知道警方是如何看待这起案件的吧？听了草S的话，你大概觉得事态还在照计划发展，便安心了。”
“没错。”
“但是很可惜，警方并没有那么好糊弄。”汤川变得像是在对小孩子说教那样，“即使我不建议，迟早你和武久先生并非父女的事实会被查明，那么警方就会对两人的死亡顺序进行彻查，不得不说这是项从一开始成功的可能性就极低的行动。”
多英轻轻摇着头。“我很傻吧……”
“你对强行殉情的动机，有什么看法？”
“嗯……我想是因为母亲与男性之间的关系。”
汤川挑了挑一侧眉毛。“外遇？”
“说是外遇也不妥，对方是大熟人，是鸟饲。”
“鸟饲就是那位……”
“那个徒弟。他和母亲至少也有个十多年的关系了。”
“武久先生什么时候起发觉两人关系的？”
多英笑了起来。“估计从一开始就知道了。”
“从一开始？怎么会？”
“听起来假假的，但真的是事实。那个人……桂木武久他对妻子的红杏出墙视而不见。”
“这其中有什么缘由？”
“当然有，但我不打算讲得太多。”
“抱歉，是我冒昧了。”
多英说着“没关系的”拿过提包，想从里面取出手帕。她差点就要哭出来，但又不想让汤川看到自己泪湿眼角的样子。
“我看，”说着汤川站了起来，“我还是去买点喝的回来。你要冰镇的，还是热的？”
多英小声清了清喉咙，抬起头。“那就热的吧。”
“我知道了。”说完汤川走开了。他大概注意到了多英的心情。
多英从包里拿出手帕按在眼角上，突然地，不经意地想起，这是为谁在哭。她丝毫不为武久和亚纪子的死感到悲伤。她还觉得亚纪子那是自作自受。
多英并不太记得何时开始她管武久叫“父亲”了。她还是小学生时对这种叫法没有半点抵触情绪，只不过，她会时刻意识到，那个人是母亲的老公却不是自己真正的爸爸。那时候她还不知道为什么总是摆脱不了这种想法。
多英十三岁时发觉到了亚纪子和鸟饲的事情。当时武久在外面借地方工作已经有一年多。那天多英身体不舒服就从学校早退回家，目击到穿着内衣从家里卧室出来的鸟饲。从房门的空隙里，多英看见床上坐起上半身，浑身赤裸的亚纪子。
鸟饲的样子不慌不忙、毫不在意。他只是苦笑着回去了卧室，和亚纪子叽叽咕咕说了起来。多英冲进自己房间，脑内一片混乱，不知道该怎么办。
后来亚纪子来她房间把话挑明了。亚纪子说武久也清楚他们的关系。“那个人大概几年前得了什么病吧？之后那方面就好像整个不行了。不过也这把年纪了。所以呢，对于我和谁都干什么去了，他不会嗦的。因为他又没能尽到身为丈夫的义务嘛。还有就是，那个人现在还能当个作词家这全得靠鸟饲，他自己也清楚，要是被鸟饲甩了就接不到工作，所以就当什么都没看到了。你也没必要多想，今天的事情当从来没看见过就好了。你懂吗？你一定懂的吧。”
对于这番没什么说服力的话，多英低着头没吭声。而亚纪子是怎么觉得的呢？亚纪子头也不回地一走出房门就听到她对鸟饲说，“没事儿，道理都跟她讲清楚了。”
从那天起，鸟饲就不再到桂木家来了。但只要看看亚纪子，就知道他和亚纪子之间的关系并没有结束。多英好几次都看见趁武久不在时精心打扮好兴冲冲出门去的母亲。
另一方面，亚纪子在外人面前完美地扮演着鞠躬尽瘁的妻子。她似乎从未想过要和武久分手。武久最近的作品是不怎么受欢迎了，但亏得年轻时的一些热门歌曲广为流传，他也还有点身家。而武久也没准备离婚，他的作品多以家人亲情为题材，还会有以亲情为主题的谈话节目来找武久出镜，所以幸福美满的理想夫妇形象，在他的工作上，是不可或缺的。
然而与被美化的表面功夫形成鲜明对比的是，桂木家中的气氛冰寒刺骨。终于在多英十五岁那年的夏天，发生了一件具有决定性的事。夜里多英正在自己房内睡觉，武久进了来，还一句话都没说就钻上床，把满是酒臭的脸凑向多英。
那天晚上，亚纪子和朋友出门旅行去了。当然了，实际上怕不是和朋友而是和鸟饲在一起。
多英被武久强行亲吻，武久的舌头都伸到了她嘴里，武久甚至把手伸进了她的内衣。
多英又惊又怕，心中充满恐惧，怕得身体动不了，话也说不成。
但在脑内一片空白的同时，一瞬间她也想通了一件事。
啊，原来是这样。
这个人，对我来说就是个旁人。对他来说，我也是个旁人。所以他不会像对亲生子女那样对我，这一点从以前起我就不知不觉地懂了，我的内心深处就没把这个人当成过父亲。
而现在，我被人报复了。这一定是武久针对妻子的不贞实施的报复。因此我是不可以反抗的。
武久一边舔着多英的脸一边来回抚摸她的全身。期间多英一直僵着身子沉默地忍耐着，潜心等待噩梦般的时间能够过去。
终于武久下了床，从头到尾都没说话。他没有能力行使性行为。就像亚纪子讲的，他的身体已经不听使唤了。
听到房门合上的声音后，多英也没能动弹上半根手指头。因为她太害怕了。
这件事多英连亚纪子都没对她说。多英放学一回到家立刻就把自己关在房间里，极力避免碰见武久。而武久也显然在避开她，绝大部分时间都待在工作的地方，不回家的次数也多起来。
可笑的是，造成两人之间关系如此变化的元凶，那个亚纪子像是没有感到丝毫异样。她继续一边搞着外遇，一边对外扮演贤妻良母的角色。
多英考上大学的同时开始一个人住。本想一辈子不和武久跟亚纪子碰面，但偶尔还是会硬着头皮去家庭聚会上露个脸。亚纪子老缠着来求她去。在聚会上多英也共同扮演起幸福家庭中的一员。
有关抄袭问题孰是孰非，多英并不知道真相，不过她觉得，估计武久的说法才是真的。鸟饲和亚纪子肯定是没把武久当回事，以为反正武久又不会提出抗议。
所以多英听说武久把鸟饲叫去别墅时，她也感到很意外，怀疑能不能真的好好谈起来。
亚纪子确实有打电话来拜托多英一起到别墅去。但是多英当场就拒绝了。于是亚纪子就说了如下这番话：
“我求你了，你来吧。不用做什么事，只要你能来就行。那个人，好像哪里怪怪的，和平常不同很温柔。他该不会是在想些什么不好的事情吧？”
“什么不好的事情？”
亚纪子顿了顿，说：“搞不好准备杀了我和鸟饲。”
“开什么玩笑。”
“可我、就那么觉得啊。总之求你了来吧！只要你在场，那个人也就不会胡思乱想了。”
“我才不乐意呢，那种事情。”多英挂了电话，还关了手机电源。
她觉得太荒谬了，没心情去作陪。
但随着时间流逝，她变得不安起来。虽然亚纪子说话一向夸张，可这次话里带着以前没有的紧迫感。再回头看看到目前为止的事态发展，亚纪子所想的事情也不是不可能。
犹豫了半天，多英乘上奥迪开向别墅。但她不是要去住一晚。一想到同个屋檐下还有武久在，她怎么可能睡得着。她和以前一样订了宾馆。
然后在别墅，她见到那副惨状。一瞬间多英领悟到武久的真正用意。他杀死亚纪子后再自杀，以此来做个了断。
多英想要立刻报警的，实际上她的手已经摸到了手机，但在按下按键之前，思考陷入了混乱。
要对警察，怎么说好呢？父母殉情了？不对，不是这样。母亲和母亲的丈夫殉情了？也不对。母亲是被杀害的。所以是被迫殉情。首先母亲被她的丈夫杀害，随后，那位丈夫用猎枪自杀――
想到这里，多英不觉已经冷静下来。她从手机上移开视线，转而能够凝视起那两具尸体。
就这样报了警，那会发展成什么样子？
多英听亚纪子讲起过遗产继承的问题。像是在密谋什么天大的事情，母亲压低声音说道：
“因为多英你和那个人之间没有养父母养子女的关系，以现在这个情况是得不到遗产的。所以无论发生什么事情我都得长命百岁，至少不能比那个人早死。”
多英想起了那时亚纪子说的话。这样下去没法继承遗产。
她也觉得那种东西有没有都无所谓，从来没想过要拿什么遗产。但当她朝摇椅上死去的小个子男人看着看着，脑中涌现了别的一种想法。
这样就算完了？
从那个晚上之后已经过十年以上的时光。这男人的日子过得有多苦多英是不晓得，但绝对和多英的比不了。多英想。有谁知道她渡过多少个不眠之夜。又有谁数得清，她就算睡下了依旧被噩梦惊醒的次数。有成年男子向她靠近她就要心惊肉跳浑身冒汗。有谁会了解，为了能够正常开口说话她悄悄练习了多少回。
因此多英对现场进行了伪装。把两个人的死亡先后伪装成颠倒过的顺序。
她并非想要遗产，她认为这只不过是领取自己应得的赔偿金所需经过的手续。
伪装工作结束后，多英先回去了一次宾馆。她想尽量由鸟饲来发现尸体。能让警方对他产生怀疑那是再好不过。伪装工作应该就更难被识破了吧。
但鸟饲没有出现。那个时候，计划大概就已经露出了破绽。

听到脚步声，多英回过神来。汤川走了过来，两手拿着罐装饮料。
“有可可、奶茶还有热汤，你要哪种？”
“嗯，奶茶。”
给，说着汤川递过一罐饮料。多英接过，饮料罐还热乎着。
“我想了想，”汤川说，“你的亲生母亲被武久先生杀害，由此产生的有形无形伤害是难以估算的。也就是说，你应该可以对武久先生提出赔偿所受伤害的要求。”
由于这个意外的想法，多英回头看向汤川，她没想到他会说出这种话。
不知意下如何呢，汤川问她。汤川的表情怎么看都不像是在开玩笑。
“这个想法是不错，但在此之前，我必须先接受制裁。”多英讲道。“我的所作所为，会被判成哪种罪呢？诈骗罪吗？”
汤川起开可可的拉环，喝了一口说：
“到明天早上向熊仓局长说明不就好了？就说人一慌话都讲错了。说因为怕枪会爆炸就自作主张扔到了院子里，还用扔枪的手碰过母亲的脖子。现在还没有进行正式的笔录，想要怎么修改都还来得及。”
多英眨眨眼，握紧了拿着奶茶罐的手。
“可、你的朋友不就是警察……”
所以啦，汤川说。
“他就没到这里来。要是他也在，就有很多麻烦事了。”
也就是讲，那位名叫草S的警视厅刑警，他也同意了汤川的这项决定。多英感到内心深处变得温暖起来。
为什么，她问道。“为什么要帮我？”
汤川微笑着，点了点头。
“这要谢谢你的伞。如果没有你的帮助，我们就要在朋友的结婚典礼上不停打喷嚏了吧。”汤川说着喝了口可可，又皱起眉头，“稍微有点甜过头，砂糖放一半就够了。”
多英把奶茶罐放在一边，从包里拿出手帕。她终于明白，这是为谁在落泪。这是对从黑暗中脱身的自己进行慰劳的眼泪。
从明天起不用再演任何戏了。没有必要再作伪装了。这样一想她便感到仿佛心头生出羽翼般轻松自由。


（完）


本书下载于推理书库论坛，更多推理小说请访问：http://www.tuilisr.com/

虚像的小丑4―演技
作者：东野圭吾
======================



1

死者的视网膜上会是怎样一番景象呢。
听说人类的眼部其实就像是一台照相机，那如果对死者的视网膜进行科学性的分析，说不定便能了解到那个人最后所见场景是什么样子的。即使当代科技还无法将其加以实现，以后总会有实现的一天吧。
敦子望着驹井良介灰色的面孔，有一拍没一拍地这样想道。驹井的眼睛看向天花板，但他最后看到的光景绝对不是天花板。是手持刀具冲上来的女性、发了疯似的行状吗。
“咚”、“咚”地，远处传来东西爆裂发出的沉闷声响。那是烟花的声音。从刚才起就不间断地一直能听到的声音，现在总算是听进耳朵里了。
敦子朝自己的手上看去，戴手套的双手紧握着刀子的刀柄，刀深深地插进了驹井的胸口。
完完全全毫无真实感。就在几小时前，驹井还在排练房里精神头十足地来回走动。在干什么呢！就凭那种嗓子要想打动观众的心那可门都没有啊――驹井那比演员们更有张力的声音响彻于排练房中。
然而，现在驹井的心跳已经停止，不会有再次跳动的可能。
刺中他的人是我，是我杀了他――敦子在心中反复着这些内容。
她又一次看向驹井的脸，驹井的表情丝毫没变，宛如一副能乐面具般保持着弛缓的感觉，好像把一切都已看开的模样。这是敦子在他生前从未见他露出过的表情。
敦子从刀柄上挪开手，刀还插在驹井胸部，看上去像竖在小山上的十字架。
环顾四周后，敦子发现黑色的手机掉在了脚边。她伸出戴着手套的手把手机捡起来，检查已拨电话和已接来电的记录。最后一个打进来的电话来自“神原敦子”。敦子想要删掉这条记录却也惟有克制住冲动，警察终究要向手机服务商要求提供详细通话记录的。
倒数第二个打进来的是“工藤聪美”，今天晚上七点十分。然后最后一个已拨来电也是打给“工藤聪美”的，昨天晚上十点之后的事情。
接着敦子打开手机里的通讯录，“A行（译注1）”最上面的是一个叫“青野（译注1）”的名字，底下是“秋山（译注1）”，再下面是“安部由美子（译注1）”。敦子按下按键，把“青野”和“秋山”的资料删除掉，这样“安部由美子”就成了通讯录里的第一条（译注2）。
她还检查了手机里的邮件。没有未读邮件。敦子翻了翻收信箱和发信箱，自然，驹井和工藤聪美之间的通信占了绝大多数。看了几封最近的，全都是无聊的废话。敦子叹着气合拢手机。就算是著名大导演，他的私生活也就那么些事。敦子觉得也没什么好去同情、曾经一时间对他着了迷的她自己的。
咚地一声，又传来一记烟花的声响。
她突然想到些什么，握着手机抬头看向天花板。上面是楼梯井的结构，不过有一部分给造成了阁楼，朝北朝南各有很大的窗户。
敦子登上贴墙而建的楼梯。
和她料想的一样，朝北的大窗外看得见鲜艳的烟花，在夜空中亮丽绽放后，要隔一小会儿才能听到响动。
敦子用手机的拍照功能照下烟花。最好记录在照片上的日期和钟点能在扰乱警方搜查上派点用场。
下楼回到底层后她把驹井的手机放进塑料袋，收到自己包内，取而代之拿出准备好的另外一部手机，和驹井的颜色相近而外形上有着细微的不同。但乍看之下应该察觉不到两者差别。
抬起仰躺在地的驹井的左手手腕，轻轻将手肘弯起，敦子试图让那只手握住手机。可是驹井的手指无法弯折，手机掉在了他的身侧。无可奈何的敦子便把手机就那样留在了那里。
所有准备工作都完成后，她重又环视一圈室内。接下来，要面对的敌人就是警察了。绝不是马马虎虎的演技就能对付的。存在的物证一定都得销毁，指纹之类的自不必说。
敦子认为事情已经干得差不多，张望过屋外的情况后便从屋子里出了来。驹井家本来是间仓库，基本就没什么人会从门口路过，但敦子还是压低着头行路，幸好到大马路为止一路上都没碰到半个路人。
她看了看手表，已是晚上八点四十分，得赶紧过去。敦子朝正巧驶来的出租车扬起手。
坐进车内告诉司机开往哪里后，敦子想要摘下手套，但她的手指到现在仍旧颤抖着，便稍微费了点劲。
朝映在车窗玻璃上自己的脸一瞧，敦子吓了一跳。眼神太吓人了。她用手揉着脸，张开嘴夸张地活动后摆出笑容。你啊，你是怎么了啊，你可是女演员啊――她对自己这样说道。
九点整时，敦子到了约好碰头的咖啡店。安部由美子正坐在靠窗的桌边读着文库本。
“抱歉。等久了吧？”敦子一边在由美子对面坐下，一边问。
由美子笑着摇摇头。“没，我也才刚到。”
女服务员走过来后，两人点了饮料，敦子要的是咖啡，由美子则叫了红茶。
“真是不好意思，你在跟大家一起看烟花的吧？”
“不，我倒是没去看。那个……要变更服装，这事是怎么一个情况？”
“还没最后拍板，就是刚刚和驹井先生通电话时说起，就有了‘这样或许也成’的方案。然后我就觉得应该也要听一下由美子你的意见。”
“哦……是这样子啊。”
“怎么办呢。现在才开始安排果然还是挺难的？”
“也不是完全不可行，就要看最后需要怎样质量的成品了。要是自己手工缝那多少能赶上，但要是向厂商发单定制就难说了。”
比方说这个吧，由美子开始讲解情况。
在听由美子说明的同时，敦子注意着时间。因为每分每秒尸体的状态都在变化。敦子不太想在这里花上太多时间。
饮料送来了，由美子的话也告一段落，敦子打了声招呼后站起来去了厕所。她进了单间后锁上门，从包里拿出装在塑料袋里的驹井的手机。
首先从已拨电话中选择工藤聪美的号码，按下拨号。一旦拨通了响起呼话音的时候就把电话挂了。接下来敦子从已接来电里挑出自己的号码，又做了一遍同样的事情。最后她在通讯录里选中安部由美子的号码，保持选中的状态把手机放回包里，回到座位上。
“不好意思，那个，刚才讲到哪里了？”
“今后的日程安排。”
安部由美子看着笔记开始继续讲解，完全没觉得有古怪。
“――目前的情况就是这样。”由美子的说明结束了，为向敦子征求意见她微微仰起头看向敦子。
“这个嘛……”敦子喝了口咖啡，把手伸进桌面下的包里，摸着手机。“要是这样的话，主要角色们的服装要改也不简单啊，”敦子按下了拨号键，“还是不改了比较好吧。”
“如果一定要改，也可以问问看厂商能不能办成。”由美子正这么说着，她放在身边的包里传出有电话打进来的手机铃声。由美子拉过包，拿出手机，发出一声小小的惊讶。“是驹井先生打来的。”
“你接吧。我猜是关于服装的事。”
由美子点点头，附耳接听。“喂，我是安部。”
但下一刻她就皱起眉头觉得奇怪。
“喂？喂？咦？驹井先生？”
“怎么了？”
由美子放下手机，一脸不解。“什么都听不到。”
“信号太差断线了吧。”
“感觉也不是那样，电话是通着的，能听到很小很小的奚嗦声。”由美子重又去听电话。
除了轻微的奚嗦声别的什么都听不到。到此为止的这些都是用敦子放在自己包里的驹井的手机搞出来的。
“先挂掉，然后打回去试试看？”
“好。”由美子按着手机键盘，再次把耳朵贴上手机。
驹井的手机设定在了来电静音模式。敦子伸手去端咖啡杯。
“怎么样？”
“还是不行。只有呼话音一直在响。”
“等一下应该还会再打来的吧？”
“说的也是。”由美子挂断了电话，不见她有丝毫起疑。
在这之后，在服装问题上两人又商量了三十分钟左右。其实大部分是确认已有的事项并不是作出新的决策，也就没什么太大的意义。
“辛苦你了。特地把你叫出来，实在是麻烦你了。”走出咖啡店后敦子说道。
“没关系没关系。有事随时都可以找我的。”
“应该和驹井先生报告一下。”敦子拿出自己的手机，看着屏幕装出吃惊的表情。
“啊……”
“怎么了？”
“驹井先生好像也给我打电话了。有一个未接来电，晚上九点三十。完全没发觉。”
“哎？那……”由美子也拿出自己的手机。
“正好是打给我之前的没几分钟。因为打给神原小姐却没人接，才打给我了吧。”
“打来有什么事情呢？”敦子拨了驹井的手机号码，不用说，是不会有人接听的。“没用，还是不接。”
“好奇怪啊。一开始打过来的那个电话也好奇怪。”
“就是啊。”
两人面对面看看对方，然后敦子开了口。
“我说，等下要不要一起去一趟驹井先生那里？我觉得去看看情况比较好。”
“我也这么觉得。”神情严肃的由美子爽快地答应了。
两人拦了辆出租车，按敦子来时的路线原路返回。
在驹井家门前下车，和由美子两人站在门口，敦子按响门铃。当然了，没人出来应门。尽管如此，敦子还是装作感到意外，面朝由美子。“都这么晚了，会去哪里了呢？”
“这就……”由美子表示自己也不清楚。
敦子又按了一次门铃，等了几秒钟后，讲：“……也不太像是在睡觉吧。”
“现在就睡觉了吗？”
“说不准……的呀。”敦子就好像真的是无意中伸出手握住了门把手，试着去转开。
大门轻轻松松地就被拉开了。站在敦子身后的由美子似乎是倒抽了口气。
“驹井先生。”敦子从拉开的门缝向屋里喊着。然后她把门完全打开，踏入屋内。
好了，接下来就是展现演技实力的舞台了――
敦子定住身形，并且稍迟片刻后才发出“啊……”的一声。这是为了表现出意识到事态发展需要经过少许时间的演技。
但由美子就不一样。她一看到屋内的惨状就发出声音都被吓没了的尖叫。由美子用手捂着嘴，人抖个不停。望着她的样子，敦子想，原来是这样啊，要是表现像这样的普通的反应就好了。
“那个……快看那个。在身体旁边，”敦子手指着说，“手机掉那里了。电话打到一半时去的吧。”
由美子沉默着就只是点了点头，她应该是说不出话了。
“总之得报警，电话我来打，由美子你能去联系山本先生吗？”
由美子顶着发青的脸，上下来回抬头低头几番后，终于用嘶哑的嗓音应了声，然后离开房间。
敦子打开包，拿出装在塑料袋里的手机，迅速把音量设置复原，小心地不留下指纹，将驹井的手机和掉在尸体一侧的手机调换过来。
她走出房间时由美子正在打电话。听着由美子和人抓不着重点的对话，敦子想到还得报警，就从包里拿出了她自己的手机。



译注1：
“A行”原文为“あ行”，在日语假名五十音排序中相当于英语字母“A”的地位，是第一个。接下来的三个人名的日语发音分别为：青野“あおの（Aono）”、秋山“あきやま（Akiyama）”和安部“あべ（Abe）”。
译注2：
按照五十音排序，青野“あおの（Aono）”在秋山“あきやま（Akiyama）”之前，秋山之后才是安部“あべ（Abe）”。



2


海报上有着各色打扮的人，时代背景似乎设定在百年之前的英国，标题则是《没有乘上泰坦尼克号的人们》。迪卡普里奥如果输了那局扑克也就不会登上船了吧，草S想起那部有名的电影。不过，那本来也就是一个虚构的人物。
草S再次环顾四周，觉得这还真是一座怪异的住宅。一室户的单间就有个百来平米，天花板高得都能开打羽毛球。墙边的架子上列有数量庞大的DVD，还有CD、唱盘和VHS录像带。用来播放这些东西的大概就是放在对面墙边的巨型屏幕和音响设备了。散落在地板上的靠垫和矮沙发估计在欣赏音乐看片时会大派用场，但这屋子里一点生活气息都没有，缩在角落里的厨房空间十分紧凑，厨具基本找不到几样，碗筷盘子也就放着刚刚好的那么点点，而冰箱是单住的学生族会用的迷你型。
屋子的主人驹井良介被杀死在宽敞的地板上。断定是他杀，恐怕也没什么问题。夺他性命的野外生存刀深深插进他的胸部。尸体已经被运走了。不过再怎么说，法医的解剖报告最早也要在明天上午才能出来。
草S在看的海报贴在厨房墙上，海报里除了有演员的照片还有驹井良介的肖像照，他在剧中担当导演。
快到晚上十一点。现场取证的工作已告一段落，还留在案发现场的就只有草S他们这些搜一的探员。
“草S先生。”有人从背后叫他。草S转身看见内海正跑来。
“能去见第一发现人了。请人留在了分局。”
草S回答说OK，然后抬头看着天花板。“话说回来，这房子可真壮观啊。”
“听分局的人说，原本这里好像是仓库，请了位设计师来改造成为可居住的民房。”
“哼。换成是我，才不想住这种宽敞过头的地方啦。而且床还是摆在阁楼上，被围在那么大的窗户中间，这还能安心睡着？”
“被害人是艺术家，和普通人在感性认知上有差异吧。”
“哦，是艺术家呢，”草S看向海报，“剧团‘青狐’，你清楚吗？”
“听过这个名字。被害人也给电视剧写剧本，还挺受欢迎的。”
“这样啊。这倒是第一次听说。再说讲到剧团，我也只晓得宝V和吉本新喜剧。”
内海薰把她那上着淡淡唇彩的嘴唇，微微地弯了些弧形出来。“我觉得吉本新喜剧，和剧团还是有少许不同的。”（译注1）
“这样啊。说来――”草S抬抬下巴说道，“那边那架折梯是用来干嘛的？”
就在立于墙边的音响的正前方，一架折梯被放在那里。草S从刚才起就很在意这件事。
“拿放架子上部的东西时会用到？”
“那是当然的，可为什么要搁在那种地方？那地方又没置物的架子。”
“也许随手就放那里了。”
“放在音响前哎。很碍事的啊。”
“一般是挺碍事的。但既然是艺术家的作为，也就无妨了吧。”
“又是‘因为是艺术家’吗，”草S皱眉，“算了。走吧。”
两人乘上出租向分局而去。在分局的会客室里等着他们的是两位女性。
分局的刑警给介绍了一下她们。看上去有三十多岁的是神原敦子，体型健硕五官鲜明。另一位安部由美子则让人觉得比较文静。她们俩都和被害人是一个剧团的。神原敦子任出演兼编剧，安部由美子任出演兼服装。
“我们就是个小破穷剧团，大家不得不兼着职样样活都干一点。”语气中压抑着感情起伏的神原敦子说道。不是在开玩笑也不是在自谦，就真的是这么个情况吧。
由她们口中得知，今天下午有次彩排，彩排完大概六点左右。之后人员解散，神原敦子买完东西就回了自己家。但是她有些不放心服装的事情，就给驹井打了个电话。那时约为七点四十。驹井叫她和负责服装的人商量，于是敦子就立刻打电话给安部由美子。安部由美子正在她家附近的定食店解决晚饭。两人约下九点在咖啡店见。
照约好的那样她们在咖啡店碰了头，过了一会儿安部由美子的手机铃声响起，是驹井打来的电话。但是接起电话后对方一句话都没说。她们觉得奇怪就挂断拨回去，然后没打通。呼话音响着却没人接听。
再过了大概三十分钟，两人离开咖啡店。当时神原敦子发现驹井也给她打过电话。想知道找她有什么事，敦子就打回去，可依旧没人接。敦子和由美子便决定去驹井家一探究竟。驹井时常用他家当作剧团团员们进行集合的会场，所以她俩去驹井家已是熟门熟路。
坐了出租车赶去，她们发现玄关门没锁。担心之下试着打开门一看，就见到了驹井的死状。
“您说过七点四十前后和驹井通过话，那时候驹井的情况有什么不太一样的地方吗？”草S问神原敦子。
她摇头。“没觉得有什么不太一样的。”
“他有没有和别的什么人在一起？”
“这……我没察觉出来他旁边还有人。对不起。”敦子遗憾地抱歉说。
两人的供词中并没有不自然的部分。草S问她们，驱车到案发现场的路上是否有遇到可疑的人，进屋时有否注意到什么，有没有关于凶手和动机的线索。
“有一个地方我觉得……”神原敦子开口回答，“那把刀，说不定是剧团的东西。”
“剧团的东西？这怎么说？”
“是剧团的小道具。下次的戏里会有动刀的场面，就准备了一把。”
“表演时需要动用真刀？”
神原敦子尴尬地点点头。
“驹井先生认为用真刀表现上更具魄力，听说刀就是他网购来的。”
“您指的是，可能就是那把刀？”
“是的。”
“那把刀平时保管在哪里？”
“我想是放在排练房的库房里。”
“您最后一次看见那把刀是什么时候？”
“今天白天。我在彩排时见过。”神原敦子出声向旁边人征求相同的意见。
“我也记得是这样。”安部由美子说道。
分局的人离开了房间，为了尽快确认是否真是如此。
“那么最后还有件事想了解一下。”草S先这么说了一句。
“请问有没有和驹井关系特别亲密的人？比如说是否有正在交往的女性？”
这时，现场气氛起了一丝微妙的变化。安部由美子露出窘迫的神色，神原敦子反而直起身来振奋精神。
是不是有这样的人呢？草S又问了一遍。安部由美子歪着头像是不知道。但神原敦子断然说道：“有的，有这样一个人。”
“是谁？”
“也是我们剧团的人。”
从神原敦子口中得知和驹井有亲密关系的女性名叫工藤聪美。然后敦子看向安部由美子，有点责备后者的意思说：“这种事情就要好好说清楚。就算瞒着不说，迟早也会查到的。”安部由美子认错地点了点头。草S觉得这里面有点文章。
“这位工藤聪美已经知道案件的情况了吗？”
神原敦子摇头。“我们没通知她。”
“不过，说不定山本先生已经通知了。”安部由美子讲。据她说，山本是剧团里主管人员事务的人。
“能否给一下工藤小姐的联络方式？”
神原敦子皱眉。“今天晚上还是别……”
“这一点我们也明白，会在这方面多加注意。”草S取出了记事本。
“我的手机里没存她的号码。由美子你知道吗？”
“电话号码和邮件地址我倒是有。”安部由美子拿出手机。
草S和内海薰一起离开会客室，到了刑事课的办公室，见到他们的上司间宫也在。草S把从神原敦子和安部由美子那里听取到的内容，向间宫大致上报告了一下。
“原来如此。有一个叫工藤聪美的恋人么。这样一来就对得上了。”间宫点头表示想通了。
“‘对得上’？”
“根据被害人手机的拨号记录，九点十三分时先打给了名叫工藤聪美的女性，随后打给过神原和安部。大概是因为打给工藤但是没打通，就先拨了神原的号码，可是神原也不接，没办法只好再打给安部。选择打给安部，是由于安部的名字在通讯录‘A行’的最开始吧。可能当时的情况十分危急容不得多选了。”
“打电话是为了求助？”
“八九不离十。验尸官说，被刺中之后可能还生存过一小段时间，在这期间不可能不打电话。但是身体状况糟得让人无法发出声音，或者在说出口前就断气了。”
“这样一来确实讲得通。”
“另外手机里还留有另一个证据。刚让打印出来了。”间宫从桌上拿起三张照片。拍的都是烟花。
“非常漂亮啊。”
“拍摄时间就显示在角落那儿对吧？第一张是十九时零二分拍的，第二张是十九时三十七分，然后第三张照于二十时三十五分。被害人遇害的时间，妥善考虑之下应该是在拍完这最后一张照片后，到打电话给工藤聪美的晚上九时十三分之间。”
草S一边点头一边审视照片，思考为什么第二张和第三张之间隔了有将近一个小时。
这时内海熏过了来。她说联系上了工藤聪美。
“对方情况如何？”草S问。
“已经知道案子的事情了。哭着说的。”
“人在自己家？”
“是的。她和剧团的同事在一起。”
“同事？”
“通知到工藤的时候，她和剧团的人们在一起。有一个人担心她就送她回家了。”
“是嘛。能问她些情况吗？”
“据说只要不问太久就没什么关系，已经核对过她的住址，从这里开车过去大概二十分钟能到。”
“你们快去。”间宫说道。


工藤聪美是个面容白皙的瘦姑娘。要是表情活泼有精神点，她的皮肤一定会是富有魅力的色泽。然而现在在荧光灯下，看上去只有一种不健康的颜色。
草S和内海薰一同进入一室半的狭小屋内，看见房间一角放着一台缝纫机，觉得现在还用缝纫机挺稀奇的。
他们和工藤聪美隔着玻璃桌面对面坐着。工藤聪美剧团同事的女子坐在旁边的床沿，她则有些丰满。
“十点还不到时接到的通知，事务局的山本先生打电话来通知的。”工藤聪美把自己的手机给草S他们看。来电时间显示为“21：52山本”。
不过，草S注意着再下面的一行，因为那一行的内容是“21：13驹井”。草S提起这一点后，工藤聪美压低声音说“是有这么回事”。
“我后来才发觉他有给我打过电话。手机放在包里了就……明明是他打来的最后一个电话……”她垂首含泪道。
据她说，在团里一个团员家公寓楼顶能很清楚地看到烟花，所以彩排结束，大家就聚一起去那里看烟花。看完之后一行人又去了居酒屋喝酒，就在那时，事务局的山本打来了电话。
“驹井没有去看烟花吗？”
“没有。他说戏目上还有要干的活……”
“明白了。那您是从几点起在那座看得见烟花的公寓楼的？”
“彩排后我要去买排戏用的东西就先买好，再回了一次家……所以大概是八点左右。”
“肯定没错，”从旁插话的是那个女同事，“我可以作证。”
草S点点头，停顿一下后重又开口。
“请问关于这个案子有没有什么线索？比如驹井先生有没有被谁怀恨在心？”
工藤聪美痛苦地蹙眉，手捂上嘴角，像是想起来什么事情而将视线投向下方，最终却微微摇头。
“没有……怎么说也还是没有这种事的。这方面我想不出来。”
“‘也还是’？这是指？”草S盯着她的脸，“不管多小的事情，只要能想起来就请说吧。”
工藤聪美犹犹豫豫的。她果然有事瞒着。
“聪美，我去一趟便利店。”女同事站了起来。
“啊……嗯。”
女子向草S他们欠身致意后就出了门。她大概是注意到气氛微妙才知趣地走开。
看着门关上后，草S把视线放回到工藤聪美身上。“工藤小姐。”
“其实，”她启唇道，“和他交往过的，不止我一个。”
草S不禁摒住呼吸，和内海薰交换了个眼神。这番话实在出人意料。
“并不只有您一人是吗？就是说同时还和别的人劈腿？”
“那倒不是，只是在我之前他有女朋友的，是剧团里的人。但他和那个人分手，选了我。”
“那个人现在还在团里？”
她缓缓点头说：“在。”
在草S旁边的内海薰作势要拿记事本出来。
“请问对方的姓名是？”草S问。
工藤聪美做过一个深呼吸，然后下定决心地回答了。“是神原敦子小姐。”



译注1：
吉本新喜剧，指日本吉本兴业集团旗下部分搞笑艺人联合演出的搞笑剧目、或参加该演出的人员组成的团队。虽没有明说，但内海所指的应该是在剧场演出的话剧舞台剧，而非吉本新喜剧奉献的滑稽喜剧节目。






3


第二天上午，在警署的会议室里，草S他们围着组长间宫。
年轻刑警岸谷报告了有关刀子的调查内容。据调查，那把刀的确是从排练房拿走的东西。本来放刀的地方现在东西不见了，把现场那把刀的照片给小道具组的剧团团员看，对方说肯定就是同一把。
“知道昨天彩排后是谁收拾了刀？”间宫问。
“小道具组的人说确实是放在规定的地方了。”
“排练房谁管锁门？”
“是驹井负责。因为其他人都走了还剩驹井一个人留在排练房的情况非常多，昨天晚上也是。”
“被害人自己把刀拿走的可能性有多少？”
“估计不可能。鉴证报告表明，刀柄上没有用布或其他物品擦拭过的痕迹，虽然留有多人的指纹，但其中并没发现被害人的。”
“清楚是哪些人的指纹吗？”
“基本都能确定。是在演出时要用刀的演员，以及小道具组的人。刀柄上留有手套的痕迹，恐怕凶手行凶时有戴手套。”
“手套……也就是说这是有计划的谋杀。然后是凶手潜入排练房偷走了刀。谁有排练房的钥匙？”
“只有被害人和负责事务工作、姓山本的男性持有。但是，作案时使用的可能是别的钥匙。”
“别的？别的什么钥匙？”
“在排练房门口附近，有一扇用于管道检查维护的门，门后面藏着备用钥匙。很有可能用的是那把备用钥匙。”
“搞什么啊，”间宫撇撇嘴，“知道这件事的人有哪些？”
“接下来会就此进一步调查，不过，估计只要是剧团的人谁都知道。”
“剧团的人……么，”间宫坐在椅子上，把部下们扫视了一遍，“问题在于，为何要用那样一把刀。这一用就会暴露出是内部人员所为。”
“也许是为了误导侦查的方向。”岸谷说。
“假装成，是内部人员作案？”讲完间宫像是觉得这个想法不错，连连点头，“查一下彩排时用刀表演过的、还有知道是真刀的人到底有多少。”
明白了。岸谷回答。
“接着嘛是人际关系，”间宫看向草S，“在被害人的恋人那里有什么收获？”
草S报告了昨天晚上听取的证词。
间宫摸着下巴说道。
“原来那个第一发现人是被害人的前女友，这一点是有些可疑。两个人是什么时候分手的？”
“被害人和工藤聪美是从约半年前开始交往的，所以神原敦子和被害人大概也是在那一阵分的手。”
“半年啊……”间宫喃喃，“总觉得这也过太久了。刚被甩的时候那还能理解，都过去大半年了才下手杀人这就费解了。”
“我也是这么认为的。不过，也不是不可能恨意重燃。”
间宫靠到椅背上，双手抱胸。
“如果是这样，那些电话要怎么解释？那个打给安部的电话。要是被害人自己打过去的，神原敦子便不可能犯案。”
“关于这一点，是这样的，打给工藤之后再打给神原和安部这件事原本就不自然，我觉得人在濒死状态下是不会那么干的。即使恋人的电话打不通也应该会继续打直到打通为止。”
“说是能这么说，但实际上的确就那么打出去了，没办法解释啊。”
“所以，会不会是用了点花招？”
“什么花招？”
“之前向安部由美子求证过，在咖啡店里和神原敦子碰面时，后者曾去过厕所。那时大概便是在做准备工作。”
“说来听听。”
“首先，神原敦子事前和安部由美子约定会面，选择安部是由于考虑到，被刺之后向名字在通讯录里‘A行’的人求救是合理的行为。照计划实施谋杀后，拿走被害人的手机，接着和安部见面，其间去厕所、先拨打工藤聪美的号码。不过，这个电话必须立刻掐断，一旦对方接听了就非常麻烦。接着是往自己的，也就是神原敦子的手机打电话。最后保持安部的号码被选中的状态回到座位上，之后只要在桌子底下摸着手机按下拨号键就可以了。安部说电话接通后被害人一句话都没讲。因为这时，被害人的手机正放在神原敦子的包里――这个推断如何？”
间宫以锐利的眼神盯着草S。
“指纹要怎么处理？现在这个季节还戴手套，安部不会不起疑的吧。”
“只要把手机装在塑料袋里就行了。隔着塑料袋操作便不会留下指纹。”
“但这样一来，被害人的手机就反而会从案发现场消失，而安部她确认过手机有在现场，不是吗？”
“手机可以用假的。把看上去相像的手机放在被害人身边，等到安部不注意的时候趁机用真的把假的换回来，并不难办。”
“那么，那个照片又该如何解释？”
“烟花的照片吗？”
“就是那个。第三张照片是在二十时三十五分照的，如果那时被害人还活着的话――”
“不可能还活着，”草S立刻回答，“极有可能那就是凶手拍的照片。假定，神原敦子就是凶手。”
间宫又盯住草S。
“证据呢？有没有使用了你说的那诡计的证据？”
草S为难地摇了摇头。
“很遗憾，没有证据。可只要这种办法可以成立，神原敦子的不在场证明便不成立。”
“但提起刀是剧团小道具的就是她吧？有谁会主动提供能把自己划为嫌疑人的线索？再说了到底为什么要用那把刀？”
“那把刀是小道具，这件事一查就清楚。也许是认为装作没发觉刀子的来历才比较可疑吧。不过，就像组长说的，目前还无法说明使用那种凶器的理由。”
“就算这样你还是觉得神原敦子可疑？”
“我觉得有必要调查。”
间宫用甚为怀疑的目光眯眼盯着草S看了一会儿，随后手一下从双下巴上拉开。
“懂了。你就去证实一下，你的那份直觉吧――其他人还有什么看法？”
有。内海薰举起手。她走到白板边，指着贴在上面的三张照片。
“看到时就觉得了，第一张和第二张应该是在被害人家以外的地方拍的。”
“为什么？”间宫问。
“请看照片，烟花背后还照着月亮。因为月亮必定位于东面，所以能够拍下第一第二张照片的，肯定是在烟花燃放地点以西的地方。被害人的住所在燃放地以东，不可能在那里拍出背景是月亮的烟花照片。因此我认为，第一第二张照片拍摄于排练房。”
间宫抱着胸看着照片。
“原来是这么回事。这么一想，第二张和第三张之间将近一小时的空白也能被解释了。”
“第二张照片拍于晚上七点三十分。从排练房到被害人家，最快也需要二十分钟。”
“也就是说，作案时间是在晚上八点以后。”间宫看向周围的部下。“你们去彻底清查剧团相关人员的不在场证明。”


4


与生俱来宝石般美丽色彩，却偏偏要被关在这一方窄小的空间里，好可怜。注视着鱼缸里的热带鱼，她想道。不过反过来，从鱼的视角出发又会看到怎样的景象呢？她起了别的好奇心。对鱼来说，人类观赏它们泳姿的表情或许会很受用。演员也是如此的嘛。身处舞台这一局限的空间之内，在心里无时无刻不在俯视着台下的观众。并非被观赏，而是刻意表演以供观赏。
常去的酒吧里，敦子独自坐在吧台边喝着杯新加坡司令。有热带鱼游来游去的鱼缸就在酒保们身后。
距离案发已过去二十四小时以上，警方的侦察工作开展到哪里了呢。因为不可能还没掌握驹井和敦子的关系，所以一定对各色人等进行过取证调查。但是并没有人能告诉敦子实际发生的情况。
“我尊敬着你。今后也会继续将你视作珍贵的合作伙伴。但我对你已经没有爱情的感觉了。就这样而已。”
半年前听驹井良介说过的话语在耳畔回放。敦子喝了一口鸡尾酒，呵地一下轻启唇。她想向在另一个世界的他确认，就只是那样而已？真的么？你可是失去了十分重要的东西啊。现在你总该注意到了吧。
她怔怔地看着自己的手。刀插入胸中的那番手感――
背后传来开门声。“欢迎光临。”有客人进来。来了嘛。敦子凭直觉这样想着。不知为何，这种时候她的直觉经常很准。
马上她就发觉有人站到她身边。“晚上好。”低沉，却清晰的声音。
敦子抬头看向对方，露出笑容。“哎呀，到得还真早。”
“是吗。没让你多等就好。”汤川看看手表，坐上敦子旁边的位子。他穿了一件光泽质地的灰色西装。
“我才需要抱歉呢，没打搅您工作吧。”
“电话里就跟你说过，根本不是工作上的事，只是聚一起招待一下。去了也不过是陪公务员花税金喝好酒。浪费时间。”
酒保靠了过来，汤川要了杯金青柠。
“听您这么说就倍感压力了嘛。没准您听我说话那也是在浪费老师的时间。”
“如果真那么觉得便不来了。你有事找我，一定是和‘青狐’有关吧。”
敦子收敛神情，认真地回答说是。
驹井良介被害一事登上了今天的早报，电视新闻和综艺广报节目里也作了相关报道。汤川不可能没注意到那些报道的内容。他可是“青狐”的粉丝俱乐部会员。不过他也不是自行入会的，甚至都没缴过会费。
其实是这样的。几年前“青狐”要排一部以物理学者为主人公的戏，负责写剧本的就是敦子。那时她找事务局的山本商量着想采访一下现实中的物理学者，和汤川之间有共同友人的山本，便把汤川介绍给了敦子。
老实说，那部戏并不太成功，看过演出的汤川却很高兴，说今后还会来观赏“青狐”的剧目。于是汤川便成了粉丝俱乐部的特别会员，也确实每年都来看几次戏，还进出过后台休息室。
喝了一口鸡尾酒，敦子说：“要暂时、中止剧团的活动。今天团里几个人一起商量出来的。”
汤川也喝过一口金青柠，叹道：“这也是没办法的事情啊。”
“真搞不懂是怎么了。到底是谁做出那么残忍的事情……”
“警方怎么说的？”
敦子摇摇头。
“今天也有很多警察来了排练房和事务局，但他们什么都不告诉我们，净是问我们话。”
“他们的行事手段也就那样。”一脸知之甚详的样子，汤川说道。
“老师在警视厅有熟人的吧？而且还是搜查一课的人。”
“什么熟人啊，不过是点旧人情，怎么甩也甩不掉的人情。”
“那您和对方是不是经常联络啊？”
汤川放下举杯到嘴边的手。“为什么问这些？”
敦子稍稍皱了皱眉。
“刚才也说了，从警方那里得不到任何消息，亏得这样现在团里人之间气氛不怎么妙。我便想，要是多少能知道点办案情况就好了。”
“也就是说，你让我和认识的刑警联系，从对方那里挖出案件相关的消息，是吗？”
“我也知道我这个是行不通的请求。”
“没错，行不通的，”汤川冷淡地说，“我再怎么和对方认识，对方也不可能把查案时的机密说给我听。反之，正因为那种人是当警察的，我们就更不能信赖他了不是吗。”
“可老师和那位刑警并不是普通的相识吧？听说帮忙帮了好几次。那种情况下肯定有告诉老师案情内幕的。”
“那也要看警方是不是方便。就现在而言他们并不需要我出面，自然就把我当作一个不相干的外人对待了。”
“是这样吗。”
“你大概不知道吧，名字就一个都叫警视厅搜查一课，其实里面还有好几个不同的部门。所以提到其他组手上的案子，也的确是一无所知。这次的案子，你知道是哪个组负责的？”
“不、这种事情我哪里会……”
“也是啊。”汤川淡然地点点头。
“不过我知道问我情况的刑警们的姓名。我给记下来了。一个男的和一个年轻女的。”
“女的？”汤川皱眉。
“我还想原来还真有女刑警的呢。”敦子拿出手机，打开记事本的文档。她看着内容说“是姓内海的女性”。“但负责提问的主要是那位叫草S的男刑警。”
汤川的神色几乎毫无变化。他慢悠悠地喝着金青柠，微微侧过头。
“很遗憾，不管哪个人名我都没有印象，不是我认识的那组人。”
“是吗。”
敦子叹口气。本来她也没抱多大的期待，世上的事全都不是想怎么样就能怎么样的。
“抱歉。没能帮上你的忙。”
“哪里。是我硬提的要求。”敦子喝干鸡尾酒。
“你说气氛不太好，”汤川用手指搅了搅金青柠中的冰块后问，“剧团里人员之间气氛不太好，具体来说怎么个不好法？”
敦子犹豫着没有立刻回答。汤川见状不好意思地苦笑着道歉：“失礼了。这个问题太过冒犯，我收回刚才所说的话。”
敦子摇摇头。“没关系的。”同时她开始在脑中飞速计算，指不定这个物理学者能派上用场，只要把一定程度的事情说出来。
“其实，是在怀疑是不是内部作案。”
“内部作案……凶手是剧团里的人？”
敦子点头道：“插进驹井先生胸口的刀是下次上台时要用的小道具。只有团里的人才能弄出来。”
“原来是这样。”汤川的眉头皱得更深。
“另外，”敦子试着、把进一步的情况透露给汤川，“我觉得警方现在最怀疑的对象就是我。”
眼镜镜片之后汤川的双目顿时张大瞪开。“怀疑你？”
“是我最先发现的尸体。报案人等同于作案人，不是很合理嘛。”
“但也不能仅凭这一点就――”
“当然不止这些啦。我以前和驹井先生交往过，但他另觅新欢，我们便分了手。所以我就有了杀他的动机，比如说为一报被甩之仇。”
汤川像是不知道该回答什么才好，他一言不发，露出沉思的表情。
敦子脸上浮现淡淡笑意。
“这样一来，团里的气氛就变得十分微妙，准确地说，是我周围的气氛。”
“你想知道警方办案情况的理由，我可算是明白了。”
“对不起。我不会再多嘴了。”
没什么没什么，说着汤川抬手表示他并不介意。
“如果我有机会和认识的人说上话，试试看套点消息吧。说不定能告诉我点什么。话虽如此，你要是对我期待过高，我也很难办。”
“嗯。请不用太勉强。”敦子说完就喊了酒保来结账。



5


“你问我这种事我也没办法告诉你啊。”吉村理沙缩起肩低下头，就好像是她在通过这番举止，表演出让男性见着就想保护其的柔弱。即便尚在磨练技艺、刚起步的阶段，她也还是位女演员，绝对不能把她的表情轻易当真。
“不管是什么都请告诉我。再琐碎的小事也没关系。用不着顾虑会不会和案子没有联系之类的问题。”草S小心地用柔缓的语调说道。
“可你问的这个……”吉村理沙不太情愿回答。
我们已经了解驹井良介和工藤聪美的关系，还想知道驹井另外有些什么样的女性关系，知道的话就请告诉我们――草S的提问是这样。
两人身处银座的咖啡店。吉村理沙时不时地伸手去拿放在桌边的手机，似乎是在确认时间。她在“青狐”出演，同时晚上到银座的俱乐部打工。白天草S联系她时，她回答说在去店里上班之前能见一面。
“真对不起，打扰您接下来的工作时间了，”草S道歉，“上班的店离这里近吗？”
“在七丁目。”
“这样啊。那边有几家店我也去过。方便的话能留张名片吗？”
“哎，好的。”她拉过包，取出名片递过。
“哦？在店里的名字是Miku啊。”看着拿到的名片草S说，“下次去的时候请务必赏光。”
“那就拜托多来捧场了，”吉村理沙点头说道，“知道神原小姐的事情吧？”她用试探的目光看向草S。
“神原敦子小姐？”
“是的。她以前，是团长的女朋友。”
“原来还有这么一回事。”草S装作头一次听说，准备记笔记。
可是吉村理沙不时压低声音说的内容，和草S至今为止听取到的相比并没有多大差别。在驹井与工藤聪美的关系公开的当时，剧团上下都为剧团今后的发展忐忑不已，然而驹井和神原敦子的态度毫无改变。有好几个人说，那两个人起码在人前的表现都还和以前一个样。
“团长和神原小姐他们，果真是职业级的呀。大家都这么讲。不过，”吉村理沙继续道，“我倒是觉得稍微有点不太一样。”
“怎么说？”
她向周围看过一圈，然后脸凑近草S说：
“你能保证不告诉别人，是我说的么？”
“嗯，我当然不会说出去的。”草S用力点头。
“我啊，觉得神原小姐并没有放弃团长，她是认为总有一天团长一定会回到自己身边的吧。”
这是个十分有趣的观点。“有没有什么根据让您这么想的？”
吉村理沙有些不高兴了。“根据？就只有女性直觉这个说法了。”
“所以说，能不能具体讲讲在怎样的情况下这种直觉会见效呢？”
她发出“唔”的一声。
“那可就多了。记不得什么时候了，有次神原小姐讲了句话，是关于团长的。她说，‘那个人没我在就不成’。能讲出那种台词得有多大的自信啊。因此我就想了，神原小姐还是有夺回团长的意思的吧。”说完，她大大的眼睛转个不停，又叮嘱了一遍。“千万千万，别说是我说的啊。”
“我保证。”草S回答。
出了咖啡店告别吉村理沙后，草S给内海薰打了电话。她也应该正在四处搜集证词。草S问了问情况，对方回答说刚好暂告一段落。于是两人约了回警署前先在外面碰头交换手上的情报。

“和预想的果然一样。”在茶餐厅里，内海薰喝了口拿铁咖啡后单刀直入地说。“帝都电视台的青野制作人以及作曲家秋山，这两位平时经常和驹井以电话联系事宜。不仅是他们打给驹井，驹井也不少打给他们。”
“也就是说，那两人的电话号码至少也该存在被害人的手机里，要是没有就奇怪了。”
“就是这样。”
“辛苦你了。干得真不错。”
对驹井良介手机通讯录存有疑问的是内海薰。假设神原敦子使用了调包计，她为什么就能肯定安部由美子的名字一定是在“A行”的最开头？
不过仔细一想，根本就不需要肯定什么。如果有别的人名，删掉就是了。
于是她就调查驹井的名片簿，查找比安部由美子的名字排更前面的人名。结果找到了若干人的人名，青野和秋山便是其中之二。
“这么一来用手机使诈的步骤也逐渐明朗了，然而问题还在于，并没有诡计被实施的证据。”
“可剧团相关人员中八点以后没有不在场证明的就只有神原敦子。”
调查过那几张烟花照片之后，发现第一张照片里的窗框毫无疑问是排练房处办公室里的东西。接着将作案时间推定在八点以后来对剧团相关人员的不在场证明进行彻查，唯独神原敦子无法证明其当时并不在案发现场。
“也许就是那样，但是不证明打给安部的电话是动过手脚的，神原敦子的不在场证明便会成立。”草S不甘地咬着嘴唇。
内海薰叹了口气喝下拿铁，问：“有关动机方面查得怎么样了？被害人和神原敦子之间的关系。”
“毫无进展啊。不过，刚才见的女性讲了点有趣的内容。”
草S把从吉村理沙那里听来的事情倒了出来。
“想夺回来，么？夺回已经分手的男人。”内海薰怀疑地歪过头。
“但是她明白了终究是回不来了，便又恨起来，刺出去杀了他――这样如何？”
“不太清楚。也许会有像你说的那样的事情。”
“如果是你会怎么做？杀掉吗？”
“这个嘛，”内海薰没什么兴趣地答了一句，“毕竟人各不同吧。说来，汤川老师有打来电话。”
“汤川打来的？”这是草S不曾想到会听见的名字，“有什么事？”
“不知道。但他问什么时候能看到‘青狐’开演。”
“‘青狐’？那家伙干嘛关心这种事情。”
“据老师称他是粉丝俱乐部的会员。我觉得不可思议的是，老师为什么会知道这次的案件是由我们负责的。”
“确实不可思议。那、你怎么回答的？”
“‘您在说什么呐’，这么给糊弄过去了。”
哼哼，草S心中不禁涌现出笑意。“那样就够了。”
“由草S先生打过去一问如何？”
“嗯，就这么办。”草S喝干了冰咖啡。


6


以前是不是也有过都这个点了还进校门的事情呢？他想道。手表指针已经指向晚上十一点。但非常奇妙的是，帝都大学的校园中却并非空无一人。有穿着运动衫慢跑的人，还有推着小推车搬东西的年轻姑娘。不知道到底在搬运什么东西的他定睛一看，原来是大型音箱，大概接着就该乐队排练。
无论在何种时代，大学这地方都是其他次元的空间啊。草S回想起自己的年轻时光。
汤川人在物理学科第十三研究室。草S联络汤川时，后者说走不开让草S来研究室。
“我并不想打扰你的工作，但有些地方实在叫人在意。”说着汤川把泡有速溶咖啡的马克杯放到作业台上。
“很少见你主动要求参与调查嘛。我听内海讲了，好像还加入剧团的粉丝俱乐部了？头一次听说你喜欢戏剧。”
“凡事总有个自然而然的因素在。那些暂且不提，你们是不是怀疑神原敦子？”
咖啡喝到一半的草S差点噎到。“你认识她的啊？”
“不足为奇。她是剧团成员，而我是剧团粉丝俱乐部的会员。昨天晚上她找我商量，问我，知不知道警方的调查情况。也许是由于我以前和她谈到过，我在警视厅里有认识的人。”
草S盯着像是什么事都没发生、一脸平静的汤川。“答应了？”
“打了招呼说办不到。就算从你这里得知多少消息，我也不打算告诉她。找你来是因为和她谈过之后，我个人对这案子有了兴趣。”
草S放下马克杯，人坐直。“和她都谈了点什么？”
“就如刚才我所讲的，她问能不能打探到警方的消息，还说估计自己被警方怀疑了。她好像是，和驹井团长交往过。”
“原来你不知道？还是俱乐部会员呢。”
“我又不是那么高级的核心会员。那么，实际情况又如何？果然是在怀疑她？”
草S拿指尖搔搔鼻翼。“你可别真告诉她。”
汤川微微瞪大双眼。“信不过我？”
“没……”草S苦笑着耸了耸肩。怀疑这个男人是桩蠢事。“明说了吧。现在我们不怀疑神原敦子的可能性无限接近零，但缺乏决定性的证据，没法把她揪出来。就是这么个情况了。”
“她有嫌疑的根据是？因为她有动机？”
“不仅是动机。根据有好几条。”
草S把至今的前后经过说了出来，手机使用方式上的不自然，设下诡计的可能性之高，并说明、从烟花照片看来，神原敦子以外的团员八点以后的不在场证明都能够成立。
“原来如此，”汤川用手指把金丝边眼镜往上一推，“根据就是行为的不自然以及排除法得来的结论吗。确实能够理解你说嫌疑非常大的意义。然而缺少决定性证据这一点也是事实。”
“为了掌握那条证据，今天一天四处奔走却一无所获。找不到目击证人，也找不到她绝对乘坐过的出租车。打电话给安部的并不是被害人、这一点一天不被证实，神原敦子的不在场证明就会成立下去。”
“证实起来很难的样子嘛。”
“唯一对我们有利的是推定出的死亡时间。根据尸体解剖报告，被害人极有可能、在安部接到电话之前更早些时候就已经死亡。可这也不过是推定出来的时间。”
汤川点点头，抱起双臂。
“如果神原是凶手，她用小道具的刀行凶的理由又是？”
“这个问题最难解释。为什么要特地做出可以把凶手限定成内部人员的行为。”
“人在采取不可理解的行动时，只有两种理由。一种是其身处没有其他选择余地的情况。而另一种，就是能从中得到他人并不了解的某些获益。”
“能有什么获益啊。我也不觉得是因为别无选择了，准备无法追根溯源的凶器又不是特别难。而凶手戴着手套作案，明显是有计划的犯罪行为。都做到这份上了却偏偏没准备凶器，说得通吗？”
“手套……么，”汤川松开抱在胸前的手，“你说被害人是胸口被刺对吗？”
“对。”
“有没有反抗过的迹象？”
草S摇头。“没发现。”
汤川露出不甚理解的表情站起来，从白大褂前胸口袋里拿出圆珠笔。
“怎么回事？被害人被蒙眼了？”
“蒙眼？为什么要蒙眼？”
汤川紧握圆珠笔，把笔尖朝向草S胸口。
“突然亮出藏好的刀、并从正面袭击――这也不是不可能。一不留神被害人没能躲开，这样的事情也可能发生。但手套是什么时候戴上的？戴上后被害人必然会把注意力集中在犯人的手上，便没有取刀的机会。”
“趁被害人转过身去的时候戴手套、再拿刀就好了？”
“那么，为什么不从背后袭击？那样的话肯定也不用担心会遭到反抗。”
“也许凶手本来准备那么干，但刚巧被害人又回头了？”
“也就是说，凶手在不知道什么时候对方就会回头的状况下，戴上了手套拿出了刀？要冒的风险太大。要是我就不会用手套。”
“就算如此，现场留有使用过手套的痕迹，这是无可争议的事实。凶手和你的想法不一样啦。也许凶手没有自信能把刀上的指纹完全擦掉。”
“问题正在于此。说到底为什么把刀留下了？即使由于万不得已的原因，非得用上道具刀，之后只要把刀带走就没问题。我不觉得把刀留在了现场是凶手无意中露出的马脚。凶手应该十分清楚，使用小道具中的刀子具有何种程度的危险性。”
“那也许是因为――”草S说到一半沉默下来。汤川所言确实合情合理。
汤川将圆珠笔放回前胸口袋，踱步开去。
“那也许是因为又有万不得已的原因？不带走刀的原因又是什么呢？”
“完全想不出来。用枪射杀时把子弹这个凶器从尸体中取走非常麻烦，但用刀具就很简单。只要把插在尸体上的东西拔掉就可以了。没有理由让凶器就那么插着。”
“就那么……插着。”汤川低着头来回走着。
“确实不能认为凶手因为不当心才那么做的。留下了凶器就能轻易排查出嫌疑人，这事小孩子都知道。”
突然汤川停下脚步，慢慢抬起头。
“反过来，的话？”
“反过来？什么东西反过来？”
“就是、‘如果留下凶器反而对凶手有利’。刚才你说过不可能对凶手有利，但实际又如何？假如刀没有被留着，会怎样？你们的搜查工作会怎么进行？”
草S耸了耸肩。
“还用说？没凶器就只有找了。”
“正是如此，”汤川伸出手指指着说道，“凶手避开了这一个可能。”
“什么意思？”
然而汤川并不回答，再度开始踱步。“喂、汤川！”草S叫住他。
汤川停了下来。“你提过有烟花的照片。现在带着吗？”
“给。”草S从西装的内侧袋里拿出三张照片，放在作业台上。
汤川拿起三张照片，默默凝视着。那眼神，是科学工作者的眼神。
“印着的日期和时间，有没有被动过手脚？”
“恐怕没有，鉴证人员是这么认为的。”
汤川颌首，将目光又投向照片。深思片刻后，他终于抬起头。
“有件事，不知能不能请你帮个忙？”
“什么事？”
“让我去案发现场看一看。驹井氏遇害地点的那间房。”
“你去了要干什么？”
“我有想要确认的事情。如果普通人不得入内，那就请你照我的指示到现场查一下。”
草S叹了口气，站起身。
“别吊人胃口了。这就给你安排去。”


过了大约一个小时，两人到了驹井良介家。汤川仰视着楼梯围成的天井，喃喃说：“不出所料。”
“到底是怎么回事？干脆点告诉我。”
“哎，别太心急。接下来我就去确认情况。”汤川走向攀上阁楼的楼梯，他手里拿着东京市地图和指南针。
上了阁楼，他从北边窗户向外眺望后，又面朝东边看去，白色的月亮浮在夜空之中。
环视着屋内汤川走下楼梯，目光停在某一点上。
“那架折梯是？是警方放在那里的吗？”
“不是。一开始就在了。我也觉得很奇怪为什么那里有那么个东西。”
汤川走近折梯，再次抬头看天花板，然后，他嘿嘿嘿地贼笑了起来。
“你干嘛？笑得让人不舒服。有什么好笑的？”
汤川将笑脸面向草S。
“碰到这种事能忍住不笑么？没想到凭如此简单的诡计居然就把全天下的警察给骗进去了。”
“你在说啥？”
“有件事请你调查，”汤川说，“放烟花，总共要多少钱？”



7


玄关大门的门铃响起时，工藤聪美正在水池边洗手，她觉得手上有腥味。但不管她洗了几遍，指尖凑到鼻子边一闻，总还是留着一股子烂鱼肉般的臭味。
她心里头也明白，这是自己多心了。那之后已经过去好几天，手也洗过几十遍，不可能还有味道留着。但无意中便开始觉得就是有味道，等她回过神来发现自己正在洗手，洗到指尖起皮翻开，通红通红，光碰到水就杀疼的。即便如此，她依然管不住地要去洗手。
因此那响起的门铃声正好比是救了现时的她的神明。要不发生点别的事，她大概会把手一直洗下去。
工藤聪美用毛巾擦过手，走到玄关，在门后发话应了门铃。
“工藤小姐，我是前几天来府上打扰过的内海。”门外传来女性的声音。
“内海……”好像听过这个名字，是谁来着呢。
她从猫眼往外看，吃了一惊，来人是案发后没多久就来过的女刑警。
工藤聪美解开门链，打开门，内海警官礼貌地低下头。
“很抱歉突然造访。在两三个问题上需要您协助调查，能否请您和我走一趟？”
“需要我……需要问我什么事情？”
“到了警署会具体向您说明的。”内海警官以公事公办的口吻说道。
聪美感到胸口蒙上一大片黑云，同时，她又觉得那令人不快的臭味冒了出来。这个警察也察觉到了吗――这种事明明不可能的，她突然想道。
“现在就去？”
“麻烦您了。另外，有些东西请让我检查一下。”
“……检查什么？”
“您的裁缝用具。工藤小姐和安部小姐她们一样也是服装组的成员对吧，负责裁制、缝补等。案发当天您一定也带着装有裁缝用具的包。请把那个包暂时交由我们保管。”
女警官的话语声从中途开始便听不太清。聪美自觉，她是失神了。
她回答说知道了，之后就要把门关上。但内海警官伸手顶住门，人进到里面。“我就在这里等着。”
聪美点了点头，转身走进房里。装裁缝用具的包就在床脚边。她朝那里走近，伸出手。然而下一瞬间她打开了旁边的窗户，并纵身整个人就要探出去。
“工藤小姐！”她的耳边响起尖锐的喊声，同时她的手腕也被人攥紧。内海警官就站在她身后。“寻死这种事，很卑鄙啊。”
聪美浑身无力，连站都站不直，膝盖一软顺势整个人瘫了下来。然后，她盯着自己的手。
不可思议，那股味道不见了。
啊，不用再洗手了。她放心了。



8


草S的电话打出去后过了十来分钟，汤川人出现在正门。他挺直着身板走过来，拉开副驾驶那边的车门坐进车里。
“也开挺久了嘛，这辆SkyLine。这都第几年了？”
“有给车好好地在做保养，用不着你操心。”看到汤川系上安全带，草S发动引擎。
“实验的准备进行的怎样？”
“备齐了。要和各方面都协调上可费劲了。”
“那可怪不得我。”
“你要那么说，也没错，”草S踩下油门，“工藤聪美招了。”
“是吗。凶器是？”
“裁缝剪刀。跟你推测的一样。”
“没有把剪刀处理掉？”
“她把剪刀和别的裁缝工具放在了一起，认为如果买新的换了会引人怀疑，就没扔掉。东西有洗过，还是验出了血迹。”
草S用余光瞥见汤川点了点头。但看上去物理学者并不是特别满意。这种程度的推理理所当然是该被他说中的。
凶手为什么使用能够确定嫌疑人身份的凶器，又为什么没有把那凶器带走？汤川对这些问题的回答是，“这样做对凶手有利”。
如果案发现场没有留下凶器，警方就会奋起寻找凶器。他们一定会注意上作为小道具的生存刀。若生存刀的确就是凶器那也便没什么，然而如若不是呢？如果实际使用了别的凶器，而那件凶器又是能够判断出其主人是谁的东西？
作出如上推理后汤川大胆假设道，神原敦子是在包庇真正的凶手。他举出对方说过的话作为推理的依据。
照汤川所言，神原敦子说过“插进驹井先生胸口的刀是下次上台时要用的小道具”。
插进了胸口――确实是有点奇怪的说法。一般都会说，“插在胸口”。会用那种说法的人，该不是因为已经知道那把刀并非凶器，而只是被拿来插进尸体胸部？这便是汤川的观点。
那么，真正的凶器又是什么？能够从中判断出持有者、兼备与生存刀同等杀伤力的物品，而且随身带着也不会引人注意。
会不会是剪刀？汤川这样推理道，并认为应该是头部尖锐的裁缝剪刀。
草S想起在工藤聪美的房间里有缝纫机，经调查，果然她也是服装组的人。
“指使她之后一连串行动的，真就是神原么？”汤川问。
“是神原。内情好像还挺复杂的。”草S小心地驾驶着，回想起和那两名女性之间的对话。

要从明显精神状态不稳定的工藤聪美口中获得详细供述并不容易。人往往话才说到一半就哭了起来然后一下就虚脱晕倒了。又是哄又是劝地，才让她把话说明白，内容大致如下：
就像大多数人的证词中说的那样，那天的排练晚上过六点后结束，工藤聪美和其他几名服装组的人同去采购表演时要用的东西，之后，当被约去看烟花时，工藤聪美说她“要先回家一次，等一下再去”，和其他人分开行动。其实她是想返回排练房。她找驹井良介有话要谈。但路上给驹井良介打电话时，对方已经离开排练房里的事务所，于是她掉头去向驹井家。
到达驹井家时约为晚上七点半。驹井已经回到家中。
进了房间面对着驹井，紧张的工藤聪美张开嘴，她有十分重大的事情需要告诉驹井。
然而，驹井先她一步干脆地说：“其实我有要告诉你的事情。”看着面无表情的驹井，工藤聪美心里起了不好的预感。
她问，什么事。然后驹井说出了对她而言最为糟糕的内容。
驹井说，想要结束两人之间的关系。
“创作这次这部戏的过程中，我终于明白我最重要的人是谁。很抱歉，那个人并不是你。我最重要的人，是敦子。我体认到了这一点。和她分手而和你交往，只不过是我一时糊涂。因此，真的非常对不起，请你和我分手。”
工藤聪美的感想就是，简直像练习过好多次的流畅表达。实际上她刚听到这番话时，还在想是哪部戏里的台词。对于她，那台词是多么地没有真实感，不，是多么地不想承认那就是真的。
可驹井是来真的。像是要表明自己究竟有多认真，他突然就跪在地板上，深深低下头。
“那你，”工藤聪美问，“那你那时候说的话不算数了？你对我说，‘有一天想让你为我生孩子’！”
那是两个人刚开始交往时，驹井说过的话。
然后，驹井低着头说“对不起”。
“忘掉吧！”
忘掉？
在供述中工藤聪美提到，这句话是决定性的一击。
她的视线离开了一直埋着头的驹井，飘向自己的脚边，看见裁缝工具散了一地。无意中她是把包落地上了。
她看到了裁缝剪刀。看到剪刀锋利的刀口时她想，除此之外、她该做的事便也没有了。下意识中她就握上剪刀朝驹井靠了过去。
是在驹井脸抬起来瞬间刺下去、还是等刺中了他再把脸抬起来的，这一点工藤聪美说她记得不是很清楚。但她唯独清晰记着，那时驹井的眼神宛如一名纯朴少年。他大概还不明白自己遭遇到的状况。
被刺中顺势倒下的驹井仰躺在地板上，身体抽搐几秒后，就像个人偶那样静止不动了。如果这是驹井的演技所为，那可并不值得表扬，驹井要是演起来一定会大喊的吧。工藤聪美愣愣地想道。
她一直蹲着，注视着驹井的遗体。到底蹲着看了多长时间，她不清楚。当时工藤聪美脑中只有两件事情，一是自己也就只有去死了，另一件则是，如果自己死了，肚里的孩子要怎么办。
工藤聪美怀有身孕，两个月大。她想告诉驹井的正是这件事。
把她拉回现实的是一通来电的铃声。桌上驹井的手机在响。看了来电显示后，她屏住了呼吸。是神原敦子打来的。
工藤聪美拿起手机接听电话。为什么就接了呢――当时的心境她也道不明白。一定要讲个所以然出来，那就是她想着、想和谁说说话而在她身边的又只有神原敦子一个。电话里神原敦子自然一头雾水，而工藤聪美对她说自己有事必须向她道歉，并且，又说了把驹井刺死的事情。
“饶不了他。虽然知道这很对不起神原小姐，但我怎么都不能饶了他。但光是在那里待着也不成，我就想作出补偿。”工藤聪美恍惚地这么说道。
至于神原敦子听了之后有什么反应，工藤说她也不怎么记得，只记得神原敦子说了一句“你不用死”。后者察觉到前者所指的补偿便是自杀。
神原敦子告诉工藤聪美把剪刀收起来，并且指示工藤聪美、立刻去和其他人汇合。另外，驹井的事情早晚会闹开，她还叫工藤聪美装作什么都不知道。
“没必要为了那种男人去坐牢。这件事我一定会想办法的，所以，请你照我说的做。警察问起你什么来，就把我的名字报上去，说因为被驹井良介甩了，神原敦子说不定对他怀恨在心，就这样说。自然地，不造作地动起来。办得到的，对吧？你啊，可是演员呀。”
工藤聪美脑子里一团乱，还是照做了神原敦子的指示。关于神原敦子有什么打算，她完全不明白。她都没空去想明白。非得好好演――她能想到的，就只有这一点。



9


驹井良介家周围拉着“无关人员严禁入内”的胶带。在杀人命案的现场这样做是理所当然之举，不过今天晚上另有一层含义。
下了SkyLine草S带着汤川进到屋里，内海薰和鉴证人员已经等在里面了。
“准备好了？”草S问内海薰。
“这边都准备好了。现在就等那边的消息。”
汤川点点头，看了看天花板，再看地板。
“神原她，为什么要包庇凶手的那个女的？”
“关键就在这里，”草S皱眉，伸出食指，“说是‘包庇’，但有那么点不一样。”
“不一样？有什么不一样？”
“那个要说明起来也很麻烦。我是不懂那类人的所作所为，简直是活在异世界的人。”草S说过一段开场白后，回顾了审讯神原敦子时的情况。

审讯室中坐在对面的神原敦子，比起草S第一次见到她时，周身更具一股光艳夺目的气息，不仅妆容与服饰华美，神色也是熠熠生辉。草S想象着，在她于舞台上担当主演的年轻时代，这番姿容一定是她的有力武器。
“驹井先生朝我回心转意，这件事我在前一阵时发觉了。从他的态度上能感觉出来，他也直接对我说过身为一名舞台人他更敬重我了这样的话。他是名有才的导演，也是位好编剧，要能让他充分施展他的才华，必须得有在背后正确支持他的人选。在以前，那便是我的工作。但他自身似乎并没有意识到这一点。等到和我分了手，才总算是开眼了吧。和年轻女性谈什么恋爱，对自己是一点好处都没有的。”神原敦子自信满满地说道，就像是在发表胜利宣言。
那你又是怎么想的。草S问她。是否想过破镜重圆？然后神原敦子抬高一个八度说，怎么可能。
“或许他是非我不可，但对我来说他可有可无。以前我是尊敬过他，爱慕过他，他也确实教会我很多事情。在那些方面我非常感谢他，不过我觉得该报的恩我也报了、欠的情也还清了。再者说到底，我又不是什么老好人，会原谅抛弃恋人、随随便便跑去勾搭小姑娘的男人。”
那么和工藤聪美分手，今后驹井良介会有何打算？
“谁知道呢？”说着神原敦子侧过头，“我是不知道的。”那不以为意的语气说是态度冷淡还不足以表现她的想法，她像是打从心底、对驹井良介这个男人丧失了兴趣。
那这次又为什么布下那么一个迷阵？当问到这一点，神原敦子开始了十分复杂的供述。
“利用手机的那条诡计，从以前起就在打腹稿。以备写带有推理情节的剧本有个不时之需。所以听聪美说了事情之后，我立刻想到手机的那个能用上。以前用的手机和驹井的形色相近，可以拿来调包，就带上了。问题在于，用谁当不在场证明的证人。遭遇刺杀的人会打手机给谁呢？肯定是打给恋人或是妻子吧。但聪美不能用，必须把她和整个事件完全隔离，于是就选了安部由美子。把她约出来的借口很容易就能找到，而且她的名字存在通讯录‘A行’第一个也没什么不自然的。另外她人老实好骗，可能也是我考虑上她的理由之一。去聪美那里前，我先打电话给由美子，说服装方面有事情想找她商量，她一点都没起疑。”
问及将盗自排练房的生存刀伪装成凶器，神原敦子流利地回答了。
“听到是用裁缝剪刀刺的，我就觉得大事不妙。如果由着那样置之不理，很快就能发现真凶是谁。所以我就指示聪美把剪刀收起来。然而在现场找不到凶器那警方一定会去找，可以想见绝对会搜查剧团全员的私人物品。如果聪美弄丢了剪刀，或是买新的换了，也肯定会招来怀疑。因此我便认为必须要留下看起来像的凶器。要说能深深刺入胸腔的凶器，也不可能信手拈来就有的。没办法只好用了那个小道具里的生存刀。排练房锁门的实际情况一早就知道，所以把刀偷出来也不是很难。我记得到驹井家时已过晚上八点。他人倒在地板上，胸口有很深的伤口，不过看到并没有流太多血出来，就能感觉到聪美的强烈的执着。估计她毫不犹豫地、一刀刺中就解决了吧。我记得我当时还有呆呆地想过自己是做不到像她那样的。贴着那个伤口，我捅进了偷来的刀，刀身没入肉体的手感，至今还留着。之后的情况就和说过好几遍的那些一样，我拿走他的手机，把假的手机放在尸体旁边，出发去跟由美子汇合的地方。”
听到这里，草S问出最想不通的一个疑点。为什么，要包庇工藤聪美？被工藤聪美夺走恋人，就算憎恨工藤聪美也不奇怪。
神原敦子瞪着大大的眼睛，嘴角含笑。
“我从来没恨过聪美。是驹井选了她，她又不需要为此负责。刚才也说过，现在的我对于作为男人的驹井良介不抱任何兴趣。我并非是想包庇聪美，而是想要感受心情。”
草S问是什么心情，神原敦子露出“你终于问到点子上了”的、充满告白自心企图的喜悦笑容。
“我想感受的是，凶手的心情。正确地说，是杀人的心情。再加上伪造不在场证明时的心情。我知道警方在怀疑我。我想尝尝被警方穷追猛打时的滋味。把刀插进尸体胸部的主要目的也是如此。把刀伪装成凶器时其实只要涂上血就成了，但我想体验，虽说是朝已死之人、朝之刺下这一行为会带来怎样的感受，亲手体验一下。不是假惺惺地摆样子、是靠真正的演技，我想在千钧一发的紧张感中演绎杀人凶手这个角色。毕竟像这次这样的机会，不可能再有第二次的。”
根本就像是在阐述身为演员而作出了再合理不过的选择。可你有没有想过，无法摆脱嫌疑、被当成杀人凶手逮捕的情况？草S这样问了之后，她转而面带可说是心平气和的表情。
“我确信那种情况不可能发生。日本警察很优秀的。我觉得那种程度的手机诡计简简单单就会被识破，但只凭那一点并不能指认我就是凶手。在我预计之中警方多番调查之后肯定能查明案件真相。那种被怀疑时的心跳感觉也让我开心不已。万一，出了什么差错被当成凶手，到时候把真相说出来就行。大概会被定下破坏尸体罪或是藏匿犯人罪等等罪名？但全都比不上这次体验的贵重经验。我也说过了，我不是为了包庇聪美，就算我不恨她，也没想过想替她顶罪。”

“仔细再看尸检报告，能看到上面记着‘留有刺杀后、以凶器多次捣捻的痕迹’。其实不是捣，而是用别的凶器重又刺了一遍。但也不能归咎法医，一般没人想得到会有那么做的凶手。”
草S的话告一段落时，内海薰取出了手机，像是有电话打进来。她简短说了几句后，挂掉电话，看向草S。“那边准备完毕了。五分钟后开始。”
“了解――拜托你们了。”草S向鉴证课的人们说道。汤川饶有兴趣地望着上方的窗户。
“真是的，多麻烦的事情啊，”站到汤川旁边，草S抱怨起来，“到最后，我们就只是陪着演了一场戏。”
“但是，中了外行人的招无从入手也是事实吧？光盯着前女友，迅速对现女友排除嫌疑，这就是你们的失误。”
“你这么说也太严了。要没有这张照片，就不会出这种状况了嘛。”草S从上衣内侧口袋里拿出一张照片。
是那张摄于晚七点三十七分的照片，在烟花的后面，映有一轮圆月。
“她们知道有这张照片吗？”
“不知道。就没提过。所以她们深信，警方迟迟才寻得真相，全靠她们自己演技高超。”
“不告诉她们吗？”
草S摇头。“没这个必要。”
内海薰看了手表，说“快到点了”，然后把屋子里的灯关了。
几十秒后，登上阁楼的鉴证人员之中，有人发出“哦”一声，紧接着就听到“咚”地低沉的爆裂声。
草S跑上楼梯，从北边的窗户往外眺望，远处空中烟花腾起。那是向厂商订制，特地放来看的烟花。
“草S，”汤川在下面喊，“到这来看。”物理学者站在折梯上。
从楼梯上跑下，草S到了折梯边上。“什么样子的？”
“你上来、朝向东的窗户看就是了。”说着汤川爬下折梯。
草S站到了折梯上，按汤川说的看着东边的窗户，先是看到了圆圆的月亮，然后，烟花冒了出来。
“哦！”他拉开嗓门，“看到了！看到烟花了！”
“这也和我预想的一样。”站在折梯下面汤川冷静地说道。
草S沉默了。虽然汤川事先说明过，但他没想到居然能看得这么鲜明。事实上烟花在这里西北方向的空中，然而在朝东的窗户上也看得到，烟花背后还有月亮。
这是一个简单至极的机关。只不过是从北边窗户照进来的烟花的火光，在东边窗户的窗玻璃上进行了反射。不过周围一片暗，就好像看见了真的烟花一样。那个月亮，不用说，是真的。
“每年都会举行烟花大会。驹井他应该知道，在这个位置能这样看到烟花。于是他就先透过排练房的窗户拍下照片，为了进行对比，再在这里也拍了照片。还特意准备上了折梯。”汤川说。
“然后接着就和恋人谈分手？这也太没神经了吧。”
“所以，”汤川接着讲，“对驹井而言估计也不是什么大事。他和恋人分手这一行为。”
“哼……不过，也许就是那样。那帮人的想法实在是搞不懂啊。”
草S想起对神原敦子提出的最后一个问题。演出杀人凶手的感想如何。神原敦子略作思考后，回答：
“对我，是得益良多的。但很遗憾，演技终究是演技，终究达不到真情实技的高度。我是朝他的身体捅入了刀子，但夺走活人性命瞬间的所思所想，我连想象都做不到。草S先生有听聪美讲过吧？刺驹井那时的事情，她都说了些什么？”
草S回答，看样子工藤聪美几乎记不得那时发生的事情。闻言神原敦子剧烈地扭曲了表情，叹息道：“太浪费了。”
草S把她的话告诉了汤川。物理学者深深一呼吸之后，指向东边的窗玻璃。
“追求虚像的人生也是存在的。”
那面窗玻璃上映着虚像的烟花。


（完）




